---
title: "Машинка типов"
order: 0
---

# Машинка типов

Системное мышление существенно задействует ваше мастерство по самым разным фундаментальным дисциплинам методов мышления интеллект-стека (физике, теории понятий, семантике, логике, онтологии, этике и т.д.). В вашей голове и теле к моменту попыток работы по нашему руководству по системному мышлению должна уже хорошо работать **машинк****а** **типов****.** Да, и в теле тоже, ибо **онтологический дребезг** **как сигнал ошибки в типе** замечается как ощущение в теле, это ведь один из интерфейсов к вычислениям, ведущимся в мозге. Эту машинку типов изготавливают в инженерах-менеджерах по ходу освоения рациональной работы. Более подробно обучение мастерству как инженерное «изготовление мастерства в агенте на основе сухой или мокрой нейросети» рассматривается в руководстве по инженерии личности.

Если машинка типов работает в начале освоения мышления по наставлениям руководства по рациональной работе работает у 10% инженеров-менеджеров, то на выходе — почти у всех, хотя и не очень бегло. Руководство наставляет выделять объекты по заданному их типу своим вниманием, а затем быть собранными: удерживать эти объекты во внимании. Это удержание вниманием не «ментально», ибо надёжности биологического мозга не верим, даже если этот мозг тренировать на «хорошее внимание», а технически — внимание удерживается путём записи, желательно в компьютере.

А дальше? Как сказал один из инженеров-менеджеров, который осваивал системное мышление в группе стажёров своим одногруппникам в те времена, когда мышление по руководству по рациональной работе ещё не было в обязательных пререквизитах к освоению системного мышления: «я вообще не понимаю, что вы вычитываете из руководства по системному мышлению, если вы не освоили мышление по руководству по рациональной работе!».

Машинка типов отвечает за присвоение типов и контроль типов в каких-то описаниях, документированных в текстах как на естественном языке с низким уровнем формальности, так и в моделях из объектов и отношений, документированных в текстах (или даже диаграммах) на языке с высоким уровнем формальности. Главное, чтобы у инженера-менеджера как будущего мастера было не просто рациональное понимание факта, что у объекта всегда есть какой-то тип, но его машинка типов работала с достаточной беглостью в рабочих проектах.

Что стоит за машинкой типов? Мозг поддерживает работу с разными теориями понятий/concepts^[<https://iep.utm.edu/concepts/>]. Одна из простейших теорий понятий, объясняющих результаты работы мозга в режиме «быстрое мышление S1 по Канеману» — это теория прототипов, когда мы для каждого объекта представляем какой-то объект-прототип, и дальше действуем по аналогии. В этой теории понятий всё мышление — это непрерывная обработка метафор, поиск похожестей. Другая теория понятий — это существенно более сложная theory theory^[<https://iep.utm.edu/th-th-co/>], в которой типизированные понятия связаны между собой отношениями (которые тоже можно выразить понятиями). Она соответствует медленному мышлению S2, формальному мышлению, логическим построениям. И тексты типа «сепулька это зверь. Есть ли позвоночник у сепульки?» разбирает именно такой механизм мышления. Если вы знаете, что у зверей есть позвоночник, то указание для сепульки типа «зверь» вполне достаточно, чтобы сообразить — да, позвоночник у сепульки есть. Если вы в уме не отнесли сепульку к типу, или просто это отнесение сепульки к типу не удержали во внимании до второй фразы в этом коротком тексте, то вы будете в недоумении — как отвечать про наличие или отсутствие позвоночника в абсолютно неизвестном объекте?!

Если вы хотите системно мыслить, то вы должны иметь встроенную в мозг и тело машинку типов. Режим медленного мышления S2 присутствует в системном мышлении практически всегда: мы системно мыслим с существенным задействованием теоретической теории (theory theory) понятий. Если вы не помните о theory theory — вам надо вернуться к руководству по рациональной работе.

Скажем, вам сообщили: «Лидер — это роль. Какая роль у лидера?». Если у вас нет в голове машинки типов, то вы начнёте что-то сочинять бытовое метафорическое про лидера, полагаясь на быстрое мышление S1 и прототипную теорию понятий с метафорами и образами: что он ведёт за собой людей, что лидер должен быть образцом для действий других людей, и т.д. (проверьте себя, ответьте на вопрос и запишите ответ).

Если машинка типов у вас в голове есть, то вы должны прийти в недоумение: «лидер — это роль». В этот момент лидер у вас помечен типом «роль». Следующая фраза — «какая роль у роли»? Ибо если лидер помечен у вас в сознании как роль, то вы удерживаете это и до второй фразы, и проверяете на соответствие типу. Вопрос «какая роль у роли» должен страшно напрячь, ибо его осмысленность мала. **Машинка типов, которая встроена в голову, вскрывает все нелепости в тексте****, она нужна для критики в ходе творчества****.**

Если вам сказали, что инженер — это роль Васи, то нехорошо спрашивать инженера, как ему сегодня спалось. Инженер — это роль, всё равно что «папа» в игре в «дочки-матери» или Принц Гамлет в театральной пьесе. Спалось хорошо агенту (человеку или даже AI, которому нужно «спать» для дообучения), который играет роль инженера в рабочем проекте как ролевой игре, или «папы», или Принца Гамлета. Актёра/актора::агент и нужно спрашивать про «хорошо спалось». Такой вопрос инженеру::роль — это сбой в машинке типов, мозг такое должен запрещать «на автомате», поднимать тревогу! В принципе, если какой-то человек считает, что он не играет роль короля или инженера, или дерева в сказочной постановке, а сам и есть король, или инженер или дерево — он сошёл с ума. Людей и AI нужно чётко отделять от их ролей.

А как узнавать, когда термином «инженер» называют роль, когда должность, когда актёра-в-роли::агент? Из контекста, но для этого надо быть собранным/внимательным и удерживать в голове то, что «инженер» — это всё-таки роль, а не играющий эту роль агент. Спит Вася, а не инженер. Вася «отыгрывает роль»::поведение инженера::роль (то есть выполняет::работает «метод работы»/«вид инженерии/деятельности», **роли агентов «выполняют** **методы****»/«работают по методам»::поведение**) как раз, когда не спит! Без разбирательства с типами в подобных ситуациях можно запутаться.

В среднем машинка типов надёжно «на автомате» работает в голове без специального обучения у примерно 10% имеющих высшее техническое образование (это наша статистика по группам стажировки по рациональной работе, всего один из десяти человек), а то и меньше. Почему так мало? Ведь все люди задействуют режим работы мозга S2, медленное логическое мышление? Это неизвестно. Что нужно было делать, чтобы она надёжно заработала? Есть разные гипотезы, одна из них — чтение большого количества нехудожественной литературы и разбирательство с формальными моделями, требующими удержания в голове длинных цепочек рассуждений с задействованием типов. Косвенно эта догадка подтверждается экспериментами с большими языковыми моделями, которые обучаются сначала на программном коде (это формальные языки со строгим контролем типов), чтобы у них экспоненциально выросла способность логического рассуждения^[<https://arxiv.org/abs/2401.00812>].

Если вы не попали в те 10% населения, у которых машинка типов «просто есть, не знаю откуда», то вам с системным мышлением без освоения мышления по руководству по рациональной работе будет запредельно трудно: вы будете просто не понимать материал.

**Системное мышление всё основано на** **theory****theory****, и логика** **там** **просвечивает через кажущиеся абсолютно художественными и гуманитарными тексты. Но нет, эти тексты прошиты типами: системное мышление заставляет оперировать типами существенно чаще, чем это встречается в обычной жизни. Эта работа с типами и даёт силу системному мышлению.** **Если вы по умолчанию используете в качестве инструмента вашего мышления теорию прототипов или образцов вместо теоретической теории/****theory****theory****, то вы не справитесь с** **пониманием материала нашего руководства,** **не сможете овладеть системным мышлением.**

Системное мышление даёт мета-мета-модель как набор типов. Типы системного мышления («система» с её разными подтипами, «окружение» и т.д.) указывают на важнейшие объекты внимания в рабочем проекте, помогают моделировать, составлять системные описания мира. И помним, что системные описания надо как-то документировать, они письменные, а не «в голове».

В нашем руководстве явное присвоение типа происходит с помощью нотации **::**, например, самолёт::система. Вы к настоящему моменту уже много раз встречали её в наших текстах.

Так что для освоения системного мышления есть пререквизит: хорошо и бегло работающая «машинка типов». Без неё системного мышления у вас не будет, надёжной и результативной коммуникации в сложных проектах тоже не будет^[См. об этом доклад Прапион Медведевой на 6й конференции ШСМ, «Машинка типов: зачем она нужна», <https://www.youtube.com/watch?v=2T7P64GARzY&t=28850s> (с 8:00:50)., и об этом же её доклад на 10й конференции, там цифры не изменились: <https://www.youtube.com/watch?v=ULhN5QdbeR0&t=2213s> (с 21:26).].