---
title: "Сложность определения архитектуры личности"
order: 0
---

# Сложность определения архитектуры личности

Полный набор инженерных ролей по инженерии личности (обучение, можно рассматривать как brownfield engineering) требует инженерной роли архитектора личности, который тесно сотрудничает (учитывая закон Конвея) с архитектором организации провайдера обучения.

Архитектор личности должен быть озабочен тем, что по мере развития личности сохраняются её основные архитектурные характеристики.

«По мере развития личности» тут — это указание на модульность в приращении знаний, рассматривалось в разделе практики методической работы, подраздел конструктивизма и конструкционизма. Развитие личности — это прихват новых практик, отказ от старых практик (совершенствование — это улучшение выполнения текущих практик, например, рост безошибочности, беглости в использовании, экономности в прилагаемых усилиях, элегантности исполнения).

Это первая же трудность: практики/деятельности/способы работы/виды труда/разные инженерии трудноотделимы друг от друга, не имеют чётких границ, не имеют заведомо известной иерархии, так что их очень трудно выделить и потом ещё и дать их разбиение, чтобы положить как **предметы обучения/учебные предметы**, владение которыми даёт целевое мастерство. Если предыдущая фраза плохо понятна, вам надо подумать над типами каждого из упомянутых понятий (из нового тут только то, что мы учебным предметом называем какую-то практику, которой обучаем личность, включая в её состав какое-то мастерство).

Основные архитектурные характеристики личности — это всевозможные -ости/-ilities, которые определяются главным образом выбором ограничений на нарезку личности на части (отдельные виды мастерства, которые можно изготавливать в студенте более-менее независимо и понятным образом взаимодействующие в целой личности с другими видами мастерства). Тут трудности в том, что мастерство мы до сих пор рассматривали как функциональную часть личности (нарезка по видам поведения частей личности в ходе эксплуатации личности, функциональная декомпозиция), а архитектура определяется как ограничения на выбор модулей. В концепции личности мы намеренно ничего не говорим о том, как реализовано мастерство на «аппаратуре» агента (подробней об этом было в курсе «Интеллект-стек»), тем более что «концепция личности» (верхнеуровневое определение того, что в личности части-модули, что там функциональные части, где там размещения, и ещё очень этически скользкий для живых агентов вопрос полной стоимости владения, и предположительно, что там за состав работ/WBS по если не созданию, то развитию личности) в нашем курсе не определяется.

Личность — это мастерство в составе агента. Понятно, что в агенте есть модель и её вычислитель, датчики, актуаторы — но про то, каковы они, в наших курсах не говорится. В курсе «Системная инженерия» не даётся состав (справочная/reference архитектура, «типовой проект») частей межпланетной ракеты, не даётся состав (справочная архитектура софта, типовой набор модулей) начисления зарплаты. В курсе системного менеджмента не специфицирован состав «типовой организации», хотя и говорится, что она состоит из оргролей и оргфункций. В курсе обучения (brownfield инженерии личности) не специфицирован состав личности (хотя то, что где-то внутри личности человека есть интеллект, и что там нейросетевая организация вычислителя, а не императивно программируемая — это известно. Возможную экзотику типа включения экзокортекса с императивно программируемым вычислителем в состав личности не рассматриваем).

Ничего необычного, «Инженерия личности» (как делать ещё умнее агентов, которые уже достаточно умны, чтобы учиться) — это такая же специализация курса «Системная инженерия» для личности, как «Системный менеджмент» для организаций: вводится понятие личности (сумма разных видов мастерства агента), развития личности (прихват нового мастерства, как и с организацией), инженерные роли, и т.д. Но нет предписанной «ориентировочной/типовой» структуры личности/референсной/справочной модели личности — в каждой конкретной школе инженерии личности (педагогической, психотерапевтической, маркетологической школах мысли, школах лидерства, и т.д.) она будет своя. Но можно поглядеть на работы каждой школы и использовать знание курса инженерии личности, чтобы найти пропущенные роли, или неучтённые архитектурные характеристики — обучение становится чисто инженерной работой, становится понятно, как думать про проблемы самых разных школ инженерии личности, как бы они ни назывались, какие бы культурные основания ни лежали в основе этих школ.

Скажем, в маркетинге культуртрегерство — определение того, чем займёмся в маркетинге-как-обучении (например, хотим продавать картошку). Методология — это выделение содержания высказывания, чему хотим научить (например, «картошка — это дёшево, вкусно, невредно». Методика — как именно подадим (картинками блюд из картошки, которые едят врачи, постами с текстами, завершающимися «призывом к действию», которые не будут читаться, ибо у читателей давно уже кроме «баннерной слепоты» развилась «слепота призывов к действию», все ж стали маркетологами, у всех в текстах это есть — шаблон немедленно распознаётся, текст вычёркивается из сознания). И дальше надо обсуждать всё как в обучении: что и зачем «преподаём» в этой кампании маркетинга, как это формулируем (безотносительно способа обучения, «как в энциклопедии»), как это оформляем так, чтобы это лучше попало в голову студента (будущего клиента) и там сработало как руководство к действию.