---
title: "Какие роли могут путаться с ролью архитектора личности"
order: 2
---

# Какие роли могут путаться с ролью архитектора личности

Роль архитектора программного обеспечения (software architect), а затем инженера-архитектора в проектах системной инженерии появились относительно недавно. Первый стандарт по архитектурным описаниям вышел в 1997 году, а в 2017 году поменялось существенно само понятие архитектуры и сути архитектурной работы — это описано в курсе «Системная инженерия». В обучении личности понятие архитектора личности ещё не выделено как отдельная роль, но это не означает, что агенты, которые выполняют разные другие роли, не занимаются такой работой.

Один из признаков того, что речь идёт об архитекторе — это то, что он находится в продуктивном конфликте с разработчиком. Ибо архитектурная характеристика — это некоторая общая характеристика для системы (личности в нашем случае, или мастерства в целом), требующая ограничений на работу разработчиков, а разработчики (авторы учебной программы в нашем случае, например, авторы конкретного курса) стремятся к максимизации функциональных характеристик в ущерб архитектурным характеристикам. Помним, что функциональные характеристики обычно нужны «вчера», а архитектурные характеристики — они гарантируют, что функциональные характеристики не противоречат друг другу, могут легко меняться, деградации функциональных характеристик не будет, безопасность не ухудшится, и т.д. Так что разработчик и архитектор обычно будут в конфликте.

В организациях-провайдерах обучения структура курсов в разных учебных программах отражает структуру целевого мастерства. Поэтому нужно следить, чтобы учебные программы были по возможности модульными — то есть эти модули могли бы разрабатывать независимые учительские команды (авторы курсов, а также преподаватели в случае неавтоматизированной преподавательской работы). Работа роли архитектора часто при этом выполняется научным руководителем (в случае ориентации на обучения новым практикам) или составителем учебных программ («составитель» — это время разработки, отсылка к модульному/конструктивному рассмотрению).

В лабораториях это примерно эквивалентно научному руководителю: он озабочен направлением исследований в целом и их качеством в целом, хотя отдельные исследования могут вестись самыми разными сотрудниками лаборатории, их командами, внешними кооперациями исследователей, могут выполняться исследования с разными источниками финансирования, но научный руководитель отслеживает, чтобы был оптимум независимости исследовательских групп в лаборатории и связности всей работы, которая ведётся лабораторией.

В театрах это примерно эквивалентно художественному руководителю: он озабочен репертуаром в целом как по его общей направленности, так и по качеству отдельных спектаклей, но отдельные спектакли ставят разные режиссёры (часто приглашённые на постановку единственного спектакля, а не «штатные»), в них играют разные актёры труппы, и репертуар в целом должен представлять какую-то художественную целостность.

Скажем, какой-нибудь курс линейной алгебры может быть использован сразу во множестве программ обучения инженеров, то есть мастерство владения линейной алгеброй рассматривается как входящее в состав самых разных по набору видов инженерного мастерства личностей. Далее надо рассмотреть, каким образом эта программа обучения линейной алгебре закрывает потребности учебных программ разных инженерных специальностей — и по возможности унифицировать всё обучение линейной алгебре, вынеся что-то важное из линейной алгебры для разных специальностей (data engineering, electrical engineering, mechanical engineering — все они потребуют каких-то добавок к стандартному курсу линейной алгебры, каждая инженерная учебная программа получит немного отличающуюся от других программ подпрограмму матана, в которую входит как стандартный модуль линейной алгебры, так и необходимые к нему дополнения для конкретной инженерной специальности).

Тьютор предлагает макрообразовательный машрут прохода студента по разным курсам, помогая ему получить какое-то избранное «развивающимся» мастерство. И это тоже включает работу архитектора, тьютор работает с модулями разных производителей и должен понимать, как они взаимодействуют, чтобы не ухудшить архитектурные характеристики личности, получаемые в ходе прохождения предложенного маршрута.