---
title: "Функциональный анализ и модульный синтез"
order: 2
---

# Функциональный анализ и модульный синтез

Каждая трудовая/профессиональная/проектная роль в силу специфики своих предметов интереса видит частное описание системы как «прозрачного ящика», состоящее из интересующих её видов частей, позволяющих обсудить её предметы интереса. «Операционный менеджер»::роль, например, по поводу системы интересуется не тем, как система работает (функциональным описанием), но «из чего собрано» (конструктивы) и логистикой этих конструктивных частей к месту сборки, а после сборки — к месту продажи. У операционных менеджеров нет предмета интереса «функциональность системы», но у них интерес к конструкции системы, они будут управлять конфигурацией, «чтобы ничего не потерялось, всё собралось и ничего не перепуталось». Менеджмент/management — это обычно не про функциональность, это про логистику! Это про «в срок, вовремя, ничего не потеряно, всё передано из рук в руки, выполнены все предложенные инженерами работы». Предметом операционного менеджмента как метода работы операционного менеджера будут конструктивные части, претерпевающие изменения их состояний в ходе работ создателей.

А вот инженер-разработчик, думающий над расчётом режима работы/функционирования/операций какой-то системы, думает сначала над «как работает» (**функциональный анализ** на основе функциональной декомпозиции) система, чтобы из взаимодействия функциональных частей-подсистем появлялась/emerge нужная функция целой системы, а потом он обязательно будет решать «из чего собрать» (**модульный синтез****/сборка,** подбор аффордансов-конструктивов из конструктивного разбиения для функциональных частей системы). Модульный синтез у инженера-разработчика будет не сразу, но после того, когда разработчик в ходе функционального анализа поймёт, какие именно там операционные/рабочие режимы времени эксплуатации, какие характеристики потребуются от подсистем, чтобы подобрать необходимые аффордансы конструктивов/модулей.

«Функциональный синтез» говорить было не принято. Говорили именно про функциональную декомпозицию и функциональный анализ (анализ — это тоже «дробление»). В анализе берём функциональный объект (роль) в надсистеме, и ищем его декомпозицию/разбиение на подсистемы, тоже функциональные объекты. А для конструктива как материального объекта — берём самые разные материальные объекты-конструктивы (материальность тут подчёркивает существование и вне времени эксплуатации системы, но и во время создания, и даже вне проекта — «самих по себе») и ищем в них аффордансы/подходяшки, чтобы собрать из этих аффордансов-конструктивов такой надконструктив, который сможет «сыграть требуемую роль»/«воплотить функциональный объект» во время использования. То есть вроде как конструктивы синтезируем/собираем из материальных частей, а функциональные объекты, наоборот, только дробим — это логическое описание метода.

Но в последнее время начинаем говорить и о функциональном синтезе, и о декомпозиции модулей. Стремительно происходит разделение труда: то, что раньше было просто «инженер» и затем «опытный инженер» сегодня разделяется на прикладного методолога (занимается функциями/методами), архитектора (который занимается ограничениями на модульный синтез: пытается найти оптимум для межмодульных зависимостей) и проектировщика (который пытается для предложенных методологом функций найти конструктивы, учитывая зависимости). Подробней о том, чем занимаются прикладные методологи (помним, что эта роль только-только начала выделяться, чаще всего её склеивают с ролью «опытного разработчика») — в руководстве по методологии. Как устроено общее разделение труда в инженерной разработке и как взаимодействует проектировщик и архитектор — об этом в руководстве по системной инженерии.

В жизни всё это происходит итеративно и с разными догадками, довольно долгое время, ибо оптимизация же, итеративный процесс, да ещё и на многих проектах, многих версиях системы. Особо заметим, что и функциональный и конструктивный объекты — это виды физических объектов. Разве что функциональный объект физический тогда, когда его роль играет конструктивный материальный объект (то есть материал для физичности функционального объекта берётся не «ниоткуда», а именно из материального объекта, который поставлен играть роль, выполнять назначенную функцию).

Обратите внимание, что в инженерии обязательно присутствуют

* и функциональный/системный анализ (системы обычно описывают прежде всего по их ролям, функциям — поэтому функциональный и системный анализ синонимичны), плюс методологическая работа по тому, чтобы разобраться, какие методы сегодня SoTA в том или ином классе систем, это стык работы методолога и проектировщика,
* и модульный синтез, который идёт на стыке работы проектровщика и архитектора, но конструкция тоже, конечно, анализируется.

**У** **нас** **руководство по** **полно****му****системн****ому** **мышлени****ю****, в котором анализу и синтезу уделяется равное внимание.** **Это не** **руководство только по системному анализу****, весьма небольшой и ограниченной части системного мышления****!**

Те, кто занимается только анализом (функциональным/системным или каким-то другим) — это мечтатели, которые не имеют шанса изменить мир. Мир-то нужно менять физически. Для этого нужно, чтобы какие-то конструктивы/продукты/модули начали воплощать функциональные части системы, то есть физически были собраны так, чтобы начать взаимодействовать. Мало понимать, как система работает, думать о системе, обсуждать систему, анализировать её — система должна быть воплощена в физическом мире, для этого надо выполнить модульный синтез, то есть сконструировать/спроектировать конструкцию системы из конструктивов, изготовить конструктивы, собрать из них систему, отладить её работу, дальше развивать эту систему, выпускать множество постоянно улучшаемых версий системы. Это всё работа «синтетиков», а не «аналитиков». Инженер — это тот кто думает и делает, а не только аналитик, который только думает и с работами по изменению мира никак не связан.

Это ровно то же рассуждение, что про исполнителей человеческих ролей в спектаклях. Если только писать пьесы, прописывать хорошо роли и их поведение, но не думать про воплощение этих пьес актёрами (в том числе роботами, в том числе животными!), то можно смело считать, что это просто художественная литература, а не драматургия. Актёры там будут летать, растворяться в воздухе, реплики давать телепатически: если не доходить мыслью до реальности, то можно всё! Драматург и режиссёр пьесы обычно представляют, что их пьеса будет жить в реальности, играться на весьма ограниченной в пространстве сцене весьма ограниченное время, а зрителей в зрительном зале будет тоже ограниченное количество — и зрителям никак не передашь мысли и переживания персонажей, как это можно сделать в художественной литературе, просто дав описания. Нет, надо всё выразить средствами актёрской игры, на это и драматургия, написание сценариев пьес, а не просто «писательство» как таковое.

Инженерное мышление не должно быть только аналитично, умозрительно, оно должно быть адекватно, то есть не терять связи с физическим миром, не витать только в облаках, выходить на изменение мира к лучшему, к созданию и развитию систем, мало только объяснять мир, анализировать системы!

Поэтому системный мыслитель не ограничивается только временем функционирования, но занят ещё и временем разработки. Он обязательно выделяет не менее четырёх областей/зон интереса (и это только начало, обычно этих зон/областей интереса больше, и в каждой по множеству предметов интереса):

* функциональную/ролевую,
* конструктивную/материальную/модульную,
* пространственную (совмещения функциональной и конструктивной в рамках 4D экстенсионализма, отношение реализации проявляется в том, что функциональные и конструктивные части занимают одно и то же пространство-время, поэтому пространство-время вводится явно),
* стоимостную/затратную/экономическую/ресурсную.

**Анализ/декомпозиция всегда только часть мышления! Опасайтесь проекта, где непонятно кто принимает решения по синтезу****! С****интез меняет мир, анализ не меняет мир****а****!** **Только р****ешения по синтезу меняют мир!**

**Кто имеет право указать, что в ракете будет три ступени? Что в предприятии будет три подразделения? Что Вася Пупкин будет играть роль Принца Гамлета****, а Даша Неврубкина не будет****? Это точно не аналитики!** **Это инженеры****, которые меняют мир, а не только понимают мир****!**

«Аналитик» тут — роль, а не должность. Агент (человек или даже целая организация) на должности «аналитик» вполне может выполнять и роль аналитика, и роль синтетика/конструктора, то есть принимать решения и по функциональной декомпозиции, функциональном анализу, и по модульному синтезу. Но лучше бы назвать такую должность с принимающим решения по поводу изменения мира человеком иначе, «инженер»: участники проекта не ожидают от «аналитиков» полномочий по изменению мира и поэтому не склонны обсуждать с людьми на должности аналитиков решения по модульному синтезу.

Обычно такие решения по назначению конструктивных частей системы на ролевые/функциональные части делает инженер-проектировщик, опираясь при этом на рекомендации по методам, которые даёт методолог и принципы разбиения системы на конструктивные части и описание связи этих конструктивных частей, которые готовит инженер-архитектор (это основная часть работ по созданию концепции системы — назначение конструктивов-аффордансов на роли подсистем). Аналитик тем самым — только часть инженера-методолога, часть инженера-проектировщика и часть инженера-архитектора. Отдельный аналитик сегодня считается больше «испорченным телефоном» между внешним миром и инженером, который принимает решение. Как вы яхту назовёте, так она и поплывёт. Переобзовите аналитика инженером, и вы увидите, как он начнёт брать на себя ответственность за принимаемые решения (а не только за аналитическое «понимание» и «найденные проблемы»), а окружающие его люди будут признавать эти решения, а не считать, что это только «рекомендации аналитика» для какого-то инженера. Подробней об этом рассказывается в руководствах по методологии, системной инженерии, системному менеджменту.

«Инженер предприятия»/менеджер::роль для «инженерии предприятия»/ менеджмента::метод. Орг-методологи, орг-проектировщики и орг-архитекторы/«архитекторы предприятия» понимают, что они по сути своей — инженеры организаций::система (иногда так и говорят: организационных систем). Иногда орг-проектировщики и орг-архитекторы (орг-методологи пока ещё довольно редко встречаются, эта роль полностью ещё не выделилась из роли орг-проектировщика) прямо называют себя инженерами предприятия, чтобы отличить себя от «просто менеджеров», имея ввиду, что они не «операционные менеджеры» и занимаются не методами operations time предприятия, то есть что они не «операторы предприятия» и не занимаются администрированием, но создают и развивают предприятие. Помним, что MBA — это степень master of business administration, менеджмент в разговоре сводят к администрированию. Орг-разработчики и орг-проектировщики подчёркивают при этом, что они в инженерии предприятия пользуются стандартами системной инженерии, относясь к организации как системе.

Лидеры (те, кто проводят организационные изменения, аналоги инженеров-технологов в машиностроении, то есть «специалисты по изменениям физического мира, изготовлению воплощения системы») берут у орг-проектировщиков и орг-архитекторов концепцию организации (специализация концепции системы для орг-системы: решения по реализации/воплощению оргролей оргзвеньями с учётом орг-архитектурных решений) и дальше «изготавливают» само предприятие по этим описаниям, разъясняя оргроли из функционального описания организации агентам на каждой должностной позиции в оргструктуре как конструктивном разбиении организации. Лидеры «катализируют сотрудничество» путём создания атмосферы, где каждый агент-сотрудник качественно исполняет свои роли, где бы ни находилось его рабочее место (описание размещений) и с кем бы ни приходилось этим агентам-сотрудникам общаться в условиях неизбежности продуктивных конфликтов между интересами играемых агентами-сотрудниками ролей.

Конечно, это всё подробно рассказывается в наших остальных руководствах по программе рабочего развития, тут же нам надо только подчеркнуть, что **концепцию организации лидеры** **берут у** **орг-****проектировщиков и** **орг-****архитекторов, то есть** **у** **«****синтетиков****»****,** **а не аналитиков****, а** **если концепции организации нет, то лидерам буквально нечего делать****—** **если нет оргпроекта, непонятно, что объяснять сотрудникам в части разделения труда в проекте**. Орг-аналитика выполняется по необходимости самими людьми, выполняющими инженерные роли орг-проектировщиков и орг-архитекторов. Какой-нибудь «начальник отдела», организующий свой отдел, выполняет роли орг-проектировщика и лидера (вместе эти роли можно объединить в роли «менеджера оргразвития»), а также орг-архитектора этого отдела, и ещё может выполнять роли в проекте прикладной инженерии «его системы» (для него это будет «наша система», иногда даже совпадающая с целевой), например, архитектора системы — чем меньше предприятие, тем больше ролей играет один и тот же агент.

И, конечно, «функциональный анализ» (с неизбежным синтезом) и «модульный синтез» (с неизбежным анализом) — это только два аспекта в описании системы. В инженерии (целевой системы, личности, предприятия, сообщества) нужно при анализе и синтезе разбираться со всеми основными (четырьмя или даже пятью) аспектами, и даже большим числом аспектов — ибо кроме основных могут быть и другие. Системное мышление как раз про то, как найти субоптимальное решение синтеза (как функцию воплотить конструкцией, как-то скомпонованной в пространстве и с затратами не выше тех, которые готовы платить внешние проектные роли, а также работами, которые возможно выполнить с имеющимися ресурсами в обозримые сроки), устраивающее все проектные роли.

Оптимума в синтезе всё равно не получите, субоптимальных (то есть заведомо хуже оптимальных, «наименее плохих из всех нам известных», а не «лучших из известных хороших») решений всегда множество примерно одного качества на базе SoTA идей (помним про неустроенности от конфликтов между системами разных системных уровней), вы должны догадаться хотя бы о некоторых субоптимальных решениях, выбрать одно из них. Рациональный выбор проектного решения среди предложенных в ходе синтеза часто тоже называют «анализом», при этом есть ресурсное ограничение на этот выбор решения для синтеза — избегаем analysis paralysis^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_paralysis>].

Системный/модульный синтез — это всегда многокритериальная оптимизация, которая идёт сразу на многих системных уровнях, в основе её лежат **догадки****/****гипотезы/****изобретения**, которые прошли многочисленные обоснования. **Если вам удалось более глубоко согласовать все описания** **по всем основным видам** **разбиени****й** **проектируемой системы,** **и даже добавить какие-то дополнительные виды,** **большой шанс, что у вас будет** **(временный, только на текущий момент)** **успех по сравнению со всеми конкурентами****, которые учтут описание по меньшему числу аспектов.**