---
title: "Грудная сфера"
order: 0
---

# Грудная сфера

Продолжение изучения библиотеки приемов. На этом занятии доделаем приемы вниз по позвоночнику, и поговорим о логике сборки этих областей, обсудим ассоциированные усилия и координационные заплатки.

Приемы грудной сферы позволяют проработать тканевые объемы в области диафрагмы. У каждого отклик на приемы будет свой – у кого-то выше ощущаться тканевый объем, у кого-то ниже. Для удобства запоминания гифок – можно переставлять приемы, так чтобы они шли по порядку отклика в ваших тканевых объемов сверху вниз по позвоночнику.

Если прогибы и повороты будут даваться сложно (приводить к сильному натяжению, создавать шумы в тканевых объемах, большому количеству откликов, к которых сложно разобраться) и уменьшение амплитуды не помогает или наоборот, сильно легко так что ничего не ощущается, то можно для облегчения\усложнения позы просматривать этот список и выбирать подходящий пункт:

* лежа в воде
* лежа на боку колени поджаты
* лежа на спине
* сидя с дополнительной опорой (опершись спиной, грудной клеткой на спинку стула, рукой на пол)
* сидя без дополнительной опоры
* стоя с дополнительной опорой (опершись спиной, боком, тазом, рукой)
* стоя без дополнительной опоры
* стоя с поднятой рукой

Положение стоя, можно усложнять поднятыми руками, прогибами и поворотами.

Контекстную нагрузку усложняем упорами, вывешиваниями и вытяжениями из них, лодочками:

* стоя на одной ноге с поднятой рукой
* наклон стоя на одной ноге
* упор в треугольнике на 4 точки опоры, две руку и две ноги
* упор в треугольнике на 3 точки опоры, одну руку и две ноги или две руки и одну ногу, чередовать.
* упор в треугольнике на 2 точки опоры, одну руку и одну ногу чередовать
* упор в треугольнике с ногами на возвышении скамейка (высота колена если стоять на полу)
* упор в треугольнике с ногами на возвышении стол (высота таз, если стоять на полу)
* упор в треугольнике с ногами на стене
* стойка на двух руках
* стойка на одной руке
* стойка на одном локте
* стойка на голове

Толчки и прыжки как дальнейшее развитие, рассматриваются в соматодинамике.

Развитие форм в ходе практики происходит:

* усложнением комбинаторики прогибов и поворотов в позе
* увеличением амплитуд прогибов и поворотов
* добавлением контекстной нагрузки
* увеличением контекстной нагрузки
* увеличением весовой нагрузки, за счет уменьшения количества пятен опоры, перехода к перевернутым позам