---
title: "Тазовая диафрагма"
order: 2
---

# Тазовая диафрагма

Эта область мышц участвует в ярких эмоциональных моментах нашего жизненного опыта. Усилия мышц области малого таза могут быть ассоциированы с ярким эмоциональным возбуждением, что не позволяет добиться рефлекторного ответа на дорасслабление. В этом случае действуем в логике снятия возбуждения любого кроме усилий для упражнения. Облегчаем позу, убираем весовую нагрузку, актуализируем для себя безопасность усилия, находим контекст, в котором сохраняем спокойный эмоциональный фон: под одеялом, в теплой ванной, рядом с близким, с котом на коленях. И уменьшаем усилия еще меньше вплоть до работы с намерением усилия, а иногда и с 1\20 намерения сделать усилие. Это игры в ослабление ассоциативной связи с мышцами области. Например, все напрягается при мысли идти на работу, на смену в 12 часов (или сутки) и сидеть. Игра с уменьшением намерения идти на работу, дойти до работы это целый процесс. И уменьшение намерения, только выйти в сторону работы, встать с кровати на работу, подумать, что встану с кровати чтобы идти на работу, подумаю вполовину слабее про встать с кровати приводит к ослаблению ассоциированного, уже привычного возбуждения и удается найти контекст в котором практика усилий становится регулируемой и за счет уменьшения мышечного усилия находится эффект дорасслабления.

Учитываем, что упражнения в этой области сделают кровообмен и ток других жидкостей интенсивнее, ускоряется обмен веществ. Учитываем это при наличии воспалений в этой области (циститы, предстательная железа), в дни менструации. В целом работа в этой области требует большей деликатности относительно других областей тела.

При выполнении приёмов используем принцип усилия «Для движения структуры, До движения структуры». Втягивающие усилия приводят к смещению сфинктеров, сужению влагалища, тянущим ощущениям, поднятию яичка (у мужчин) – то есть мы можем говорить о движении соответствующей структуры, так вот важно регулировать усилие в диапазоне до движения структуры, с которой работаем. Задача – почувствовать, что тазовое дно состоит из нескольких мышц, которыми можно управлять независимо друг от друга и впоследствии включать в ленты.

Если кости будут упираться в пол – подкладываем одеяла или подушки, чтобы не было болевых ощущений.

Приемы этой части лучше отложить при беременности, обострении почек, менструации, любых воспалениях в тазовой области (все процессы, происходящие в тазовой области – станут интенсивнее, если этого не нужно – откладываем выполнение приема).

Каждый прием рекомендуется выполнять не только для дорасслабления тканевых объемов, но и дополнительно (возможно, на следующий день) для лучшего запоминания тканевого чувства.

Если начинать каждую следующую тренировку с вызова по памяти всех дорасслаблений по порядку, то каждая следующая тренировка будет начинаться с границ возможностей предыдущей (с большей амплитуды), что ускоряет развитие.

У вас теперь в доступе позвоночный столб целиком. Ансамбль – когда можем протянуть стягивание от одной косточки к другой.

Граница управляемого диапазона – там, где мы можем управлять. Во всех приемах сохраняем возможность произвольно что-то напрягать или расслаблять (на слишком больших амплитудах, которые выполнены силовыми методами, а не до преднатяжения возможности что-то напрячь или расслабить нет – тканевыми объемами управляет нервная система, нужно отступать по амплитуде, но в ходе практики управляемый диапазон будет подрастать). Для каждого прогиба и поворота (имеется в виду их варианты – лево право, вперед, назад) нужно найти границы управляемого диапазона и не нарушать эти границы.

Для приемов понадобится исходное положение «полубабочка». В моделировании будет текстовое описание, а выглядит исходная поза таким образом: