---
title: "Отношения объектов как источник дребезга"
order: 3
---

# Отношения объектов как источник дребезга

Путаница при использовании отношений - одна из основных причин онтологического дребезга. Поэтому остановимся на этом ещё подробнее.

Общие правила для связей объектов отношениями задаются на уровне классов верхнего уровня или даже на уровне типов. Если такие правила нарушаются, то объект выглядит *«не на своем месте»**,* и ощущается тот дискомфорт, который мы называем *«дребезгом»*.

Например, вы уже знаете, что объект типа «физический объект» может быть истинной частью другого объекта типа «физический объект», но не может быть истинной частью объекта типа «класс», потому что классы, согласно нашей онтологии, участвуют в иерархиях по другим типам отношений, а отношение индивида и класса – это в подавляющем большинстве случаев отношение членства (экземпляризации).

Перечислим ещё раз **важнейшие** **виды отношений** **и объектов в них**, которые упоминались в нашем руководстве, и которые надо уметь выделять и различать. Напомним, что для большинства из них мы обсуждали множество синонимов, они есть в соответствующих разделах, повторять их мы здесь не будем.

**Моделирование** (модель – объект)

**Мета-моделирование** (шаблон – модель)

**Отношения иерархии (деревья)**

* Разбиения (истинная часть — целое)
* Темпоральные разбиения (полная темпоральная часть – целое)
* Классификации (экземпляр – класс)
* Таксономии (подкласс — надкласс)
* Истинные иерархии (подчиненный – руководитель)
* Иерархии классов классов (класс подклассов – класс надклассов)
* Стеки (основание – надстройка)

**Семиотика**

* Репрезентация, референция (знак – объект)
* Воплощение (объект - идея)
* Выражение (знак – идея)
* Контекстуализация (текст – контекст)
* Толкование (интерпретатор – текст)
* Синтаксис (мета-язык – язык – текст)
* Семантика (текст – смысл)
* Прагматика (текст – цель)

**Функциональность**

* Объект – функция
* Агент – роль
* Роль – интерес – предпочтение – намерение

**Эпистемология** (высказывание – истинность, высказывание – эпистемический статус для агента) (это мы будем обсуждать дальше)

Вспомните ещё раз, что это за отношения, перечитайте – что о них написано в нашем руководстве. Качественное моделирование (качественное мышление) – это во многом именно умение строить правильные отношения между объектами, умение видеть свои и чужие сбои в моделях, прямые ошибки в моделировании. А распознавание онтологического дребезга – важный навык для поднятия качества моделирования.