---
title: "Реакция на дребезг"
order: 9
---

# Реакция на дребезг

Когда дребезг успешно замечается и калибруется (например, вы начинаете реагировать на любое недопустимое сочетание типов или на каждое смешение ролей) – вам становится тяжело, потому что возникает желание всё исправлять. А в мире очень много плохих рассуждений и грубых логических ошибок!

Существуют разные способы реагировать на дребезг. Вот возможная последовательность реакций, они могут следовать одна за другой, но эту последовательность можно и прервать в любой момент:

1. Просто заметить, что дребезг есть.
2. Ответить себе на вопрос, из-за чего он возник, и какого он вида.
3. Попробовать реконструировать (понять, восстановить) для себя, что же имеет в виду собеседник (автор текста), каковы могут быть его роль, модель, намерения, предпочтения, картина мира, её эпистемический статус. Далее действовать на основании этой реконструкции.
4. Вступить в коммуникацию на эту тему (с собеседником, с автором, или с кем-то ещё), обсудить дребезг и его причины. Уточнить свою реконструкцию.
5. Попробовать исправить язык, ролевую идентификацию, онтологию, картину мира собеседника (автора текста) так, чтобы убрать дребезг.

Исправление дребезжащего – это самое трудное, разумеется. Оно потребует, как правило:

* Активации всех ваших коммуникативных навыков, ведь дребезг-то у вас, а собеседник (автор) его, скорее всего, и не ощущает.
* Точности и аккуратности в вашей ролевой идентификации, онтологии, языке, картине мира.
* Готовности к сложной и долгой коммуникации, когда вы исправляете что-то одно дребезжащее, за ним неизбежно следует необходимость исправлять нечто соседнее, потому что картина мира стремительно разрушается и совсем перестает сходиться.
* Всё это требует оценки ресурсов (знаний, времени, психологической устойчивости и т.п.).

Но, вообще-то, нет обязательного требования каждый раз реагировать на дребезг. Вы теперь *замечаете* неаккуратное обращения с онтологиями и логикой, ошибки моделирования. Это полезно, но это не должно вас обязывать все немедленно исправлять.

Зачастую обнаруженный дребезг дешевле не трогать, если вы можете действовать в интересах своей роли, то есть если вы как-то реконструировали для себя, что предположительно имеет в виду собеседник, и можете на этом основываться.

Но иногда всё же выгоднее как раз остановиться, вступить в коммуникацию, исправить дребезжащее, потому что на этом непонимании и его в разной степени отдаленных последствиях теряются деньги каждый день.

Поэтому при обретении беглости в работе с онтологическим дребезгом надо стремиться к тому, чтобы настроить распознавание дребезга и быструю реакцию на него: реакция должна включаться только в те моменты, когда вам это будет полезно, а в остальные – не мешать.