---
title: "Поиск дребезга"
order: 12
---

# Поиск дребезга

Поиск дребезга невозможен без опоры на чувства/ощущения, которые выступают как индикатор дребезга. Когда мы распознаём объекты, то разницу между тем, что ожидали увидеть, и что увидели, в первую очередь ощущаем, и лишь потом замечаем и можем сформулировать, что именно заметили. Например, понимаем, что уже какое-то время спорим, но всё никак не можем договориться, или говорим вроде бы об одних вещах, но по-разному. Вот тут и включается ощущение дребезга. Или мы ещё ничего не понимаем, но чувствуем смутную неправильность происходящего и начинаем разбираться, почему это происходит. Вот тут и ловят ощущение дребезга.
Важно, что ощущение дребезга само по себе выступает лишь индикатором того, что что-то не так. Ощущение не указывает на источник дребезга и даже не говорит о том, есть ли на самом деле дребезг – или нам показалось. Оно лишь указывает, что проблема есть, заставляет нас навести внимание на неё и начать размышлять с подключением S2 (движением по шкале точности мышления, или точнее, по спектру скорости-точности). Распознание дребезга срабатывает автоматически/быстро, намекая на проблемы с распознанием объектов, и включает медленное мышление для уточнения места, где дребезжит, и выяснения причин дребезга.

Поэтому внимание к дребезгу в коммуникации (своей и чужой) начинается со внимания к своим ощущениям. Мы с детства привыкли их контролировать и даже подавлять: например, подавлять ощущение голода во время уроков в школе, чтобы написать контрольную. Подавлять ощущения (то есть, выводить их из внимания) бывает полезно, однако надо учиться и обратному действию, а именно – выводу ощущений во внимание.

Если вы чувствуете, что что-то не так, то вы ловите это ощущение, останавливаетесь и переводите ваше внимание на тело, и конкретно – на то, что происходит в теле, когда вы думаете о беспокоящем вас. Поначалу действие удобнее всего выполнять один-на-один, когда вы работаете сфокусированно, а не сразу в ходе общения. Вы выделяете время и прислушиваетесь к телу, ищете напряженные, сжатые мышцы, которые не расслабляются без сознательного усилия. Вы можете обнаружить, что у вас напряжены и подняты плечи, сжимаются мышцы живота, и так далее. Иногда причиной этих ощущений могут быть чисто физические проблемы. Но очень часто причинами будут проблемы, по поводу которых вы испытываете неприятные ощущения, отдающиеся в теле напряжением или болью, сомнения или дребезг, смутное чувство несоответствия.

Сфокусируйтесь на этом смутном ощущении. В фокусинге, практике поиска таких чувств, его называют осязаемым чувством/внутренним ощущением/felt sense. После нахождения этого чувства попробуйте подобрать слова, которые его описывают. Не надо включать четкий контроль типов, надо составить порождающую модель или первое описание проблемы – пусть неверное, но помогающее двигаться в правильном направлении. Делайте это до тех пор, пока не почувствуете облегчение и расслабление (то есть, изменение в осязаемом чувстве/felt sense). То есть, найдите подходящую интерпретацию/толкование вашего осязаемого чувства/внутреннего ощущения/felt sense, которое ощущается как «правильное» и «соответствующее вашим ощущениям в теле». В ходе толкования вы можете практиковать мышление письмом/моделированием и записывать приходящие вам в голову идеи. Важна на данный момент не онтологическая точность описания, а вычисление направления, в котором надо двигаться, чтобы получить нужное описание. При этом фокус внимания должен оставаться на телесных ощущениях: вы генерируете гипотезы о том, почему вы испытываете ощущение, например, дребезга, и пробуете проверить: при помощи сверки с реальным миром и сверки с собственными ощущениями. Найдите резонанс с чувствами и ощутите изменения в теле. Ключевым объектом внимания в ходе применения метода фокусинга будет это «осязаемое чувство/внутреннее ощущение/felt sense», которое должно *измениться в лучшую сторону*, если вы найдете правильное объяснение чувству.

После вы можете уточнять полученную модель проблемы и переводить её из класса «порождающих» моделей в класс «разделяющих» за счёт контроля типов. Но эту работу нужно выполнять уже *после* того, как вы отловили ощущение и дали первое *более-менее подходящее* описание идеи/концепта/понятия об объекте, вызывающем у вас неприятные ощущения.

Обратите внимание: в практике/методе фокусинга предлагается обращать внимание на телесные ощущения, но то самое осязаемое чувство/felt sense используется, во-первых, в качестве *индикатора* наличия проблемы, а во-вторых, в качестве *средства проверки*, насколько найденная интерпретация близка к реальной формулировке проблемы. Сами интерпретации придётся искать отдельно!