---
title: "Отслеживание изменений и дребезга"
order: 13
---

# Отслеживание изменений и дребезга

Когда вы ищете дребезг или проблему, вы сначала фокусируетесь на распознании объектов. Вы начинаете получать **потоки данных об объектах** от камер вашего внимания. Потоки данных несут в себе информацию об объектах: например, «дребезг», «источник дребезга», «потенциальная причин» дребезга», «способ устранения дребезга». Или «осязаемое чувство/внутреннее ощущение/испытываемое ощущение/felt sense», «интерпретации/толкования, что это за чувство», и так далее.

Потоков может быть много, выделять их можно по-разному. Можно выделять потоки данных по функции / деятельности, которой вы занимаетесь. Например, сейчас ваши потоки данных работают как у читателя текста, инженера-менеджера, воспринимается и обрабатывается текст. Возможно, параллельно вы слушаете спокойную музыку и выступаете слушателем, но это «фоновая», не самая важная деятельность. Можно выделять потоки по каналам восприятия, например, поток данных от слуха, зрения, осязания. Но чаще потоки будут выделяться все-таки по их содержанию/исполняемой вами роли.

Ведущий поток данных, к которому приковано большинство камер и данные от которого обрабатываются в режиме S2, обычно один. Может быть второй второстепенный поток, который обрабатывается при помощи S1. Такое бывает, если вы совмещаете работу «на автомате», например, мытье посуды, с рассуждениями, например, о вашем дальнейшем плане на день.

Иные виды совмещения приводят к многозадачности.

Информации в потоке данных поступает много, при этом ресурсы на ее обработку ограничены: как биологические, так и технологические. Аппарат восприятия физически не может обработать всю поступающую информацию, а потому неизбежно опускает часть ее. Информация конкурирует за возможность быть обработанной *вообще* (т.е. попасть в поле камер внимания и быть обработанной хоть как-то), и тем более конкурирует за возможность быть обработанной *сознательно*. Когда мы смотрим из окна на улицу, мы увидим широкую панораму. При этом внимание будет сосредоточено на некоторых объектах, например, строительной технике за окном. Еще часть объектов может привлечь наше внимание неосознанно: мы дернемся и переведем взгляд на вдруг побежавшего прохожего. При этом привычные для жителя города провода останутся незамеченными. На новый кондиционер на доме напротив мы тоже вряд ли обратим внимание даже и неосознанно – эти данные будут потеряны. В дальнейшем, при хранении информации в памяти, процесс потери данных продолжается.

Соответственно, придется выбирать, какая информация важнее, приоритизировать ее. Это происходит благодаря **сигналам об изменениях, приходящих от камер внимания**. Сигналы привлекают камеры внимания и служат индикатором важности происходящего, но не объясняют происходящее. Например, ощущение «онтологического дребезга» лишь указывает на то, что где-то *может быть* проблема с употреблением понятий. Но оно не говорит, что проблема *действительно* есть: возможно, ощущение дребезга возникло из-за недопонимания (например, нет различения понятий «онтология» и «понятийная/концептуальная база»). Ощущение дребезга лишь сигнал «обрати внимание, остановись и проверь». Делать вывод о том, что реально происходит (то есть, составлять некоторую *модель* происходящего) после сигнала надо будет медленно и сознательно, с использованием S2.

Сигналы могут быть *сильные* и *слабые*. Сильные сигналы часто приходят уже тогда, когда проблема есть и больно бьет по голове. Например, вы замечаете, что мало отдыхаете, только тогда, когда вас увозят в больницу. Слабые сигналы мы часто можем не замечать, хотя они нередко бывают. Например, перед тем, как уехать в больницу, человек регулярно ощущал себя опустошенным, много нервничал, члены семьи говорили, что мало видят его дома и не отдыхают вместе, и так далее. Это были более слабые сигналы о будущих проблемах со здоровьем, которые человек не принял во внимание.

Чтобы не происходили подобные ситуации, нужен *мониторинг* важной деятельности, то есть, отслеживание происходящего в проекте или областях жизни. Получение общей картины происходящего: список и описание важных объектов внимания для ключевых ролей, необходимых для реализации цели. Очень хорошо подобный мониторинг настроен в деятельности пилотов. В полете командир воздушного судна (КВС) и второй пилот исполняют роли «пилотирующего» / Pilot Flying и «отслеживающего» / Pilot Monitoring. О распределении ролей договариваются «на земле», в полете же каждый занимается своим делом. Пилотирующий сфокусирован на непосредственно пилотировании (обычно при взлете / посадке), отслеживающий ведет переговоры с диспетчером и осуществляет перекрестный контроль: читает карты контрольных проверок, подтверждает, что пилотирующий сделал нужное действие или, напротив, указывает, что действие не было выполнено. Такое распределение ролей позволяет выполнить все важные для безопасного полета функции, заодно и проконтролировать действия друг друга.

В компаниях обычно есть **ключевые показатели или метрики**, по которым отслеживают состояние важных объектов.