---
title: "Предметные роли для ситуационных ролей"
order: 1
---

# Предметные роли для ситуационных ролей

В ситуационной роли заказчика модели потоков работ могут выступать агенты/создатели/исполнители, которые обычно играют предметные роли:

* Операционного менеджера,
* Бизнесмена,
* Стратега,
* Оргпроектировщика,
* Лидера,
* Орг-архитектора,
* Администратора.

Операционному менеджеру такая модель нужна для управления потоками работ на предприятии или его части. Именно операционный менеджер должен обеспечить выполнение работ в срок и в рамках бюджета, поэтому ему надо понимать, где могут возникнуть заторы, которые помешают это сделать. Отследить такие заторы и вовремя их устранить поможет модель потоков работ.

Бизнесмену будет интересна скорость выпуска/прохода вещей и насколько эта скорость выше/ниже скорости конкурентов. Стратег будет отслеживать, как реализуется их стратегия в ежедневной операционной деятельности предприятия. Оргпроектировщик должен обращать внимание на регулярное появление бутылочных горлышек в определённых местах – и задуматься, не нужно ли применять новые методы, которые помогут устранить бутылочное горлышко. Например, определили при помощи модели потоков работ^[Важно именно считать реальное время выполнения работ (см подраздел «Времена TameFlow»), а не тыкать пальцем в случайные места предприятия как конвейера. Наши стажеры сталкивались с тем, что ограничение (самое медленно работающее бутылочное горлышко) находилось совсем не там, куда они смотрели и где предпринимали усилия по проведению оргизменений!], что самое медленное оргзвено в проекте разработки нового терминала оплаты – тестировщики^[<https://t.me/systemsthinking_course/28635>]. Тогда оргпроектировщик может предложить купить робота и передать ему функцию тестирования (сменить технологию в методе^[Метод = Дисциплина + Технология]). Лидер должен убедить руководство купить робота и подготовить команду к тому, что ставки тестировщиков будут сокращаться. Для этого нужно будет прибегнуть к аргументам операционного менеджера и показать, как наличие робота ускорит выпуск терминалов и фич для терминалов и приведёт к увеличению прибыли^[<https://t.me/systemsthinking_course/28793>]. То есть, лиедур надо будет провести оргизменения. Орг-архитектор будет следить за тем, как его описания архитектуры воплощаются в реальности – и насколько эта архитектура оптимальна, куда её менять. Администратору интересно знать о возможных решениях, например, по уменьшению числа сотрудников на предприятии – и подготовиться к сокращению штата. Таким образом, исполнители разных менеджерских ролей будут выступать в роли заказчиков модели потоков работ. Адресатами будут инженеры, работы которых будут планироваться с использованием этих моделей.

Составителем описания выступит, скорее всего, человек, которому надо исполнять роль операционного менеджера. Для того, чтобы исполнять роль операционного менеджера качественно, создатель/агент может исполнить роль онтолога и составить прикладную онтологию работ предприятия или его части.