---
title: "Роли и исполнители"
order: 2
---



Понятие «**роль****»** изначально использовалось, чтобы отделить человека от его действий (ролевого поведения). А сейчас мы говорим уже об **агентах**^[Агентами могут быть люди или другие субъекты, которые имеют намерения, стратегии и планы для достижения своих целей. Например, организация людей с их инструментами и компьютерами, и даже какие-то другие сущности, которых мы пока даже не знаем. Они также могут играть различные роли в разных проектах и взаимодействовать с другими агентами.] с намерениями, то есть необязательно о человеке, а также о **неодушевленных физических объектах**. Агентов и объектов много, но ролей намного меньше.

С агентами связаны одни понятия – такие как неудовлетворенности, намерения, квалификация и т.п., а с ролями, которые играют агенты, другие – метод, предметы интересов, предпочтения и прочие. Но мы можем также говорить, что роль «молотка» может исполнить «камень». Есть определенные особенности: агенты имеют определенные намерения и поэтому они должны сами решить исполнить роль^[Или сделать это через взаимодействие с другим агентом, то есть с помощью метода лидерства их ставит в роль другой агент.], а **камень «ставит» в роль только какой-то агент.** Далее мы будем преимущественно рассматривать более сложный случай с исполнителем роли в качестве агента^[Когда речь идет о физическом неодушевленном предмете (не-агенте), то это обычная инженерия.].

Несмотря на то, что все люди и другие агенты разные, **большинство действий похожи между собой**, поэтому их можно описать и формализовать в виде метода. Кроме того, их можно улучшить и, главное, этим действиям можно научить других. Например, действиям хирурга всех учат одинаково. Причем роль хирурга в некоторых случаях уже выполняет не человек, а искусственный интеллект.

Обычный человек на предприятии редко использует театральную метафору. В основном все смотрят на своих коллег как на исполнителей, то есть знают их по именам и фамилиям. Но системный деятель, кроме этого, понимает и роли, которые исполняет каждый член команды. Это важный системный навык (прием), которой должен стать у вас привычкой. Прочитайте диалог, который приведен на картинке^[Он взят из учебника «Системное мышление».].

**В проекте вы должны видеть и проектные роли, и имена** **исполнителей****.** При этом часто одни и те же роли могут исполнять несколько человек, а один человек может исполнять несколько ролей. Хоть это случается не часто, но один и тот же человек может в одном проекте играть одни роли, а в другом – другие. При этом в каждой роли человек действует по определенному методу.

Человек может и не осознавать, что действует по какому-то методу, если осознанно его не изучал в вузе^[Вряд ли хирург мог бы работать по специальности без осознанного обучения теории и практике в вузе, но многие другие роли и методы так осознанно не изучаются.]. Внутри многих команд всегда можно найти самоучек^[Большинство действий в жизни человек совершает без понимания понятия «метод». Например, многие ведут личный финансовый учет или плавают, но специально этому не учились. Однако, в профессиональной деятельности без осознанного изучения современных методов невозможно стать профессионалом. А без интеллекта невозможно ориентироваться в многочисленных прикладных методах и осваивать их быстрее остальных.]. Но хороших самоучек мало, намного больше талантливых или обычных людей, которые смогли развить свои способности за счет осознанного обучения методам и трансдисциплинам интеллект-стека.

Исполнителя роли характеризует квалификация в определенном мастерстве. Например, насколько человек хороший хирург. И эта квалификация зависит как минимум, от современности изученной теории (дисциплины) и количества практических часов работы по роли. Поэтому нужна и современная теория, и практическая деятельность с использованием лучших технологий (инструментов).

