---
title: Предметные области интересов предпринимателя, инженера и менеджера
---

Рассмотрим подробнее три предметные области интересов и поговорим об
интересах трех главных ролей -- предпринимателя, инженера и менеджера.
Это так называемые **деятельностные роли**, которые общепризнаны в
культуре (по ним написаны учебники, и они сравнительно легко выделяются)
и через которые можно объяснять другие роли (являются мета-моделью для
других ролей).

Например, вы хорошо разбираетесь в медицине и знаете множество ролей из
класса «врачи». У взрослого человеке неплохой деятельностный кругозор по
медицине. Однако, если вы хотите создавать успешные системы и/или
стремитесь к карьерному росту, то вам также нужно разбираться в ролях и
рабочих продуктах предпринимателя, инженера и менеджера. При этом
деятельностную роль врача тоже можно объяснить через эти три главные
роли. Например, роль стоматолога -- это инженерная роль в проекте
лечения зубов, а главный врач -- это должность, на которой человек с
большой вероятностью в числе прочих исполняет роль менеджера.

**Три** **предметные** **области интересов** **данных ролей** **-- это
минимальный трудовой** **(деятельностный)** **кругозор современного
человека**. Какая бы ни была у вас должность или исполняемые роли, вам
необходимо на общем уровне разбираться в предметах интересов
предпринимателя, инженера и менеджера в конкретном проекте или
предприятии.

Этот кругозор важен для каждого, потому что **все мы** **так или иначе,
но исполняем** **роли предпринимателя, инженера и менеджера** хотя бы в
личных проектах. Куда пойти учиться или куда инвестировать время, как
создать из себя или ребенка деятеля, как управлять ресурсами? Каждый
человек регулярно отвечает на эти вопросы.

Давайте еще раз обратим внимание на Таблицу 3х3 и рассмотрим ее через
призму трех главных ролей. Обратите внимание, что, например, повар в
проекте готовки борща выступает как деятельностная роль -- инженер, но
его предметная области не ограничивается системой борщ, поскольку его
могут интересовать подача блюда для едока, кухонное место, ингредиенты,
посуда и т.п. То есть инженера интересует не только целевая система, но
и другие. Исходя из этого, мы можем выделить общие описания предметов
интересов, ролей и рабочих продуктов для каждой ячейки таблицы.

**Предпринимателя** интересует, как можно зарабатывать на устранении
чьих-то неудовлетворенностей, причем делать это постоянно (сейчас и в
будущем). У класса «предприниматели» есть интересы и соответствующие
роли:

-   Продвиженец (в том числе просветитель, маркетолог, продавец) --- это
    предприниматель, который интересуется внешним окружением (рынком,
    возможностями) или надсистемой, в т.ч. клиентурой и ее
    неудовлетворенностями;
-   Визионер (стратег) --- это предприниматель, которого интересует
    востребованность (выгодность продаж) конкретной целевой системы
    сейчас и в будущем;
-   Бизнесмен (основатель) --- это предприниматель, которого интересует
    привлекательность предприятия, производящего целевую систему.

**Инженера** интересует целевая система, которая должна поменять мир к
лучшему. У класса «инженеры» есть интересы и соответствующие роли:

-   Продакт-оунер --- это инженер, которого интересует моделирование и
    документирование сценариев использования целевой системы в составе
    надсистемы;
-   Инженер целевой системы --- это инженер, которого интересует
    создание успешной целевой системы (в одном экземпляре), то есть учет
    всех заинтересованных лиц. Ролями в классе «инженеры» могут быть
    архитекторы и разработчики;
-   Организатор разработки (DevOps, технолог платформы разработки,
    управляющий методами) --- это инженер, которого интересует
    функциональная способность предприятия (систем создания) производить
    целевую систему, в том числе в необходимом количестве.

**Менеджера** интересуют системы создания, которые должны создать
целевые системы, причем в необходимом количестве (а не одну):

-   Менеджер по связям с окружением (PR, GR и другие) --- это менеджер,
    которого интересует учет внешних заинтересованных лиц по отношению к
    предприятию, в том числе имидж предприятия, управление
    коммуникациями с различными заинтересованными сторонами, например, с
    инвесторами и общественностью;
-   Операционный менеджер --- это менеджер или управляющий работами,
    которого интересует создание и выпуск целевой системы в срок и в
    рамках бюджета. Он организует уже имеющихся людей на исполнение
    соответствующих ролей на заранее спроектированном предприятии;  
-   Администратор --- менеджер, которого интересует работоспособность и
    готовность к работе всех систем предприятия, в том числе
    квалифицированные сотрудники, необходимые ресурсы (оборотка) и
    исправные инструменты (технологии).

**Логику работы команды** можно объяснить следующим образом:

1.  сначала предприниматель определяет группу возможных клиентов и их
    проблемы (целевая группа). Далее он понимает, за счет чего можно
    решить эти проблемы, и обозначает возможную целевую систему. Также
    он находит ресурсы на организацию бизнес-деятельности;
2.  потом подключается системный инженер^[В ролях
    разработчик, архитектор и т.д.], который выявляет
    потребности проектных ролей, а также продумывает устройство целевой
    системы, которая должна решить проблемы выявленной предпринимателем
    группы потребителей;
3.  после этого менеджер создаёт и управляет предприятием, которое
    должно выпускать нужное количество целевой системы для того, чтобы
    решить проблемы целевой группы потребителей, а также информирует все
    внешние проектные роли о том, как учитываются их интересы.

Кем бы вы ни были по роли или какую должность ни занимали, вам
желательно разбираться в областях интересов систем и предметных областях
трех главных ролей. Необходимо уметь думать обо всем этом вместе и, по
необходимости, отдельно, управляя своим вниманием.
