---
title: Диаграмма цепочки создания
---

Иногда приходится логически строить разные взаимосвязи, чтобы лучше
понять как устроена сложная человеческая деятельность. И главное ---
найти место своей системы и своей команды в цепочке создания.

**Самые разные** **системы** **связаны между собой через стадию
эксплуатации** **в длинные цепочки создания**. На картинке изображены
стадии трех систем. Стадия run-time -- это стадия эксплуатации.

На таких диаграммах удобно рассказывать истории типа:

-   мы стартап, который вырастет в ИТ-компанию. На верхней линии А
    изображены стадии создания ИТ-компании.
-   компания будет производить ИТ-программу для цифрового двойника
    искусственных сооружений. Например, мостов. Линией В изображены
    стадии создания ИТ-программы.
-   наша ИТ -программа будет одной из систем создания, которая
    проектирует, строит и участвует в эксплуатации моста. Линией С
    изображены стадии создания моста.

Нам **важно протянуть все рассуждения до целевой системы -- моста.** И
нам придётся тщательно проработать всю эту цепочку. Она тут ещё и не вся
прописана! Систем создания в этом примере больше.

Если вы не научитесь моделировать и документировать такие цепочки,
каждый раз доводя их до целевой системы, вы рискуете бессмысленно
обсуждать то, чем вы занимаетесь. Однако, научившись системному
мышлению, вы сможете развить навык распутывания любой сложной
деятельности, разделяя её своим вниманием на цепочки создания, системные
уровни, системы, стадии и т.п.

Если вы моделируете и документируете цепочку создания, то легко сможете
объяснить, зачем и почему нужен ваш проект, как он приведёт к успеху
целевой системы. Чем дальше по цепочке создания вы находитесь от целевой
системы, тем больше внимания нужно уделять работе с ней. Она от вас
довольно далеко, и от вашего мышления потребуются усилия, чтобы
удерживать её во внимании. Обычно команды «не видят дальше своего носа»,
и не хотят разбираться с чем-то настолько далеким от их непосредственной
деятельности. Однако, эта ошибка стоит не только времени и средств, но и
добавляет стресса, поскольку мешает ясности и структурированности в
проектной деятельности.

Используя системное мышление, вы находите целевую
систему^[До этого еще необходимо разобраться с
надсистемой, ожидаемым поведением целевой системы и
т.п.], а дальше проектируете (описываете) всю цепочку
создания до «вашей» системы^[Если она именно в где-то в
цепочке создания, а не внутри целевой системы (как
подсистема)).], не пропуская ни одной системы в этой
цепочке и удерживая во внимании пользу вашего проекта для целевой
системы. Такой ход внесёт ясность и упорядочит вашу деятельность: личную
жизнь и рабочие проекты.
