---
title: Системный подход 3.0
---

**В первом поколении системного мышления** системы считались
«объективными», а не субъективными, то есть при их рассмотрении не
учитывались многочисленные заинтересованные лица. Например, стул,
молоток или автомобиль -- это понятные всем системы, у них есть четкое
назначение (роль и функция), и только оно принималось в рассмотрение.
Такая четкость позволяла формально моделировать в системах лишь самое
важное^[Не обращая должного внимания на большое число
других интересов и взаимодействий.], и поэтому учебники
первого поколения системного мышления полны формул, чисел и т.п.

В конце прошлого века и в десятых годах 21 века главенствовало **второе
поколение системного мышления**, которое отличалось от своего
предшественника тем, что считало системы не объективными, а
субъективными. Появились многочисленные заинтересованные лица. И
понимание, что системы существуют не сами по себе, а возникают в тот
момент, когда это кому-то необходимо. Вспомните, как ранее в разделе 2
обсуждали систему «молоток» и её отличие от физического объекта,
называемого «молоток». Кроме того, в первом поколении системы
создавались как бы сами собой, а во втором они делаются людьми.

В 20-х годах начало выходить заметное число работ, которые можно отнести
**к третьему поколению системного мышления**. И наш интеллект-стек также
опирается на эти современные тренды и развивает их. Основные принципы
третьего поколения:

-   **безмасштабность**, то есть одинаковый подход и рассуждения к
    объектам самого разного масштаба, от маленьких деталей до целых
    систем или от суперструн до вселенной;
-   **деантропоморфность**, то есть невыпячивание людей как чего-то
    обязательного, поэтому мы говорим об агентах, которые по-разному
    сознательны, имеют разную память и способность моделировать, а также
    обладают разными вычислительными мощностями для планирования
    действий;
-   **многоуровневая эволюция**, то есть речь идет не только о генах, но
    и о мемах, а также о преодолении многочисленных проблем и
    неустроенностей между системными уровнями, и выход на этику при
    принятии решений;
-   **непрерывное** **развитие**^[Особенно применяется в
    системной инженерии и более подробно раскрывается в соответствующем
    курсе. Этот принцип включает развитое порождающее моделирование,
    хорошую документацию, управление конфигурацией и модульность
    системы. Разработка происходит инкрементально с небольшими и
    быстрыми изменениями, чтобы адаптироваться к постоянно меняющимся
    условиям. Главная цель непрерывного развития - долгосрочный успех и
    удержание достигнутых результатов.]**,** то есть
    разработка системы (продукта) никогда не заканчивается и
    продолжается постоянно, учитывая изменения в окружении на разных
    системных уровнях и проблемы, возникающие в процессе разработки (в
    т.ч. в организации разработки).

В третьем поколении системного подхода рассматривается безмасштабный мир
систем, а не «мир людей», причем эти системы непрерывно развиваются и
все время находятся в процессе. В этом процессе развития (а иногда и
разрушения) задействуются **неустроенности (фрустрации)** между
системными уровнями, и происходят конфликты между всеми уровнями
(системными и цепочками создания).

Системы на разных системных уровнях пытаются поддерживать устойчивость и
развиваться, но это входит в противоречие с желаниями устойчивости и
развития систем на этом же или других системных уровнях. Например,
страны могут воевать между собой или разваливаться изнутри в связи с
разногласиями на уровне отдельных сообществ и групп интересов. Также
довольно часто в ходе эволюции происходят мета-системные переходы, и
случается это из-за **неизбежных** **неустроенностей между системными
уровнями**. В результате выживают только некоторые конфигурации систем,
наиболее точно решающие задачу многоуровневой (а не одноуровневой!)
оптимизации.

Обратим внимание, что данные принципы третьего поколения системного
подхода можно обсуждать с учетом введенных в этом разделе понятий.
Например, **невозможно рассматривать только один системный
уровень**^[Это чревато фатальной
ошибкой.]**,** приходится думать и при необходимости
кооперироваться с другими командами, работающими на других системных
уровнях. Успешные системы --- те, где удовлетворение интересов
(оптимизация конфликтов и неустроенностей) происходит сразу между
разными уровнями, даже теми, о которых мы не знаем. По крайней мере,
необходимо всегда пытаться узнать обо всех неустроенностях.

Более подробно третье поколение системного мышления вы будете изучать в
курсе «Системное мышление».
