---
title: "Пример описания области интересов надсистемы"
order: 14
---

# Пример описания области интересов надсистемы



Давайте рассмотрим пример одного из описаний ячейки 1.1 Таблицы 3х3.

В маркетинге часто говорят о таких понятиях как проблемы или неудовлетворенности клиентов (целевой аудитории). Это важные понятия из предпринимательской деятельности, но необходимо понимать, как они связаны с такими системными понятиями области интересов надсистемы, как возможности, потребности, внешние проектные роли.

Например, маркетолог выявляет группу людей или агентов (например, компании), которые могут потенциально сыграть внешние проектные роли, связанные с клиентурой (покупатель, пользователь, плательщик и т.п.). Эту группу людей или агентов называют целевой аудиторией или целевой группой. Существуют прикладные маркетинговые практики^[Эти практики анализируют характеристики целевой аудитории и составляют профиль клиента. Но мы в курсе не будем обсуждать подобные прикладные практики.], которые позволяют описать потенциальных представителей целевой аудитории. Например, описывают их проблемы и неудовлетворенности, составляют профиль клиента.

Иногда говорят про потребности, которые входят в пирамиду Маслоу. При этом нельзя путать одно и то же слово «потребность» в контексте теории Маслоу^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_потребностей_по_Маслоу>] и в контексте системного мышления: первое относится к агенту, а второе к проектной роли. Далее потребность по Маслоу мы будем называть неудовлетворенность (или проблема) агента, а сам термин «потребность» использовать, когда речь идет только о потребности внешних проектных ролей (а не агента).

Для описания агентов используют такие характеристики как возраст, пол^[Хотя современные теории маркетинга не рекомендуют ориентироваться на подобные характеристики, а больше делать ставку на поведенческие факторы агентов.], место проживания, социальный статус, компетенции и образование, имеющиеся ресурсы (время в неделю, финансы) и т.п. Данные характеристики необходимы, чтобы понять «намерение» этих людей. А основная задача маркетинга – сделать так, чтобы люди из целевой аудитории встали в роль покупателя, а потом и в роль пользователя.

Поэтому необходимо отдельно разбираться:

* с неудовлетворенностями и проблемами людей из целевой аудитории^[С конкретными людьми как представителями целевой аудитории. Неудовлетворенности людей описаны не только в пирамиде Маслоу. Вот ещё несколько источников: <https://www.cnvc.org/training/resource/needs-inventory>, <https://baynvc.org/list-of-needs/>. И заметьте, что там нет никакой пирамиды.];
* с потребностями внешних проектных ролей, которые играют люди из этой целевой аудитории.

Проблемы и неудовлетворенности ставят (заставляют, стимулируют) людей в определенные проектные роли, а когда они начинают действовать по данным проектным ролям, то имеют соответствующие потребности. В других ролях у тех же людей могут быть совсем другие потребности.

Этот пример ещё раз демонстрирует, что необходимо внимательно относиться к понятиям из разных теорий, и что системное мышление помогает быстро разобраться в этих понятиях и связать их между собой.

