---
title: "Как думать о системах?"
order: 0
---

# Как думать о системах?

Цель данного раздела – разобраться с тем, как думать о системах, и понять, как происходит системное моделирование.

Думать о системах означает моделировать их — то есть описывать и документировать. Системное моделирование – это процесс создания описаний системы, которые помогают понять и объяснить сложность и структуру внутри системы, а также ее взаимодействие с внешним окружением.

Прежде чем создавать систему, необходимо сделать её описание, а точнее рабочий продукт с этим описанием, то есть документацию. Воплощение системы стоит намного дороже, чем документация с описанием, поэтому в современном мире уделяется повышенное внимание моделированию системы как «черного» и «прозрачного» ящиков.

Моделирование в системном мышлении — это главное средство борьбы со сложностью. А сложность состоит еще в том, что в проекте и на предприятии вы имеете дело с несколькими системами, каждую из которых необходимо описать как «черный» и «прозрачный» ящики. Поэтому вам придется делать сразу множество описаний для самых разных систем и областей интересов^[В нашем курсе и во втором семестре основной программы вы преимущественно разбираетесь с универсальным подходом к моделированию любой системы, а в третьем семестре занимаетесь описанием всех систем, которые задействованы в проекте.]. Описывается не только целевая система, но и области интересов надсистемы и системы создания, а также часто требуется описать нашу систему и системы цепочек создания.

Все это было бы сложно сделать, если бы не универсальность подхода к таким описаниям. В этом разделе разберемся с понятиями, которые позволят вам, если составлять системные описания, находясь в команде системных специалистов. Для этого:

1. изучим подходы к описанию любой системы как «черного» и «прозрачного» ящиков;
2. разберемся с конкретными видами описаний по разным областям интересов в проектной деятельности.