---
title: "Мета-моделирование и моделирование"
order: 7
---

# Мета-моделирование и моделирование

В нашем учебнике задаются мета-мета-модели. Например, понятие «система» – это мета-мета-модель. Подобные абстрактные понятия изучаются именно в трансдисциплинах. Потом вы спускаетесь в предметную область, в которой есть мета-модели. Например, целевой системой в образовании является понятие мастерство, а в транспортной отрасли – транспортное средство. Можно уточнить, что это, соответственно, мастерство собранности (или мастерство бухучета) и легковой автомобиль.

Далее мы создаем модель – описание мастерства Ивана или модель автомобиля БМВ Х6. А конкретное мастерство (не понятие) Ивана или конкретный автомобиль БМВ Х6 – это уже сама система (физический объект). Она же обозначается как целевая система (термин из мета-мета-модели).

Такие понятия используются не только в системном мышлении. Точно так же устроен наш язык. Например, мы можем сказать, что понятие “мама” – это мета-мета-модель. Понятие “мама” — это мета-мета-модель для того, чтобы выделять живое существо, которое имеет детей.

В зоопарке используется понятие «мать звереныша» – это мета-модель из предметной области животного мира (не человеческого). Мета-моделью может быть также “мать тигрят”.

Запись в базе данных зоопарка — “тигрица Майя, мать тигрёнка Мурзика” — это модель. Фотография тигрицы Майи или скульптурка тигрицы Майи – тоже модель.

Сама тигрица Майя, которая стала мамой, является физическим 4D-объектом в зоопарке. Тигрица Майя – это “мать зверёныша” и это “мать”. Но не все “матери” – это “матери звереныша”, и не все “матери звереныша” — тигрицы Майи.

Все это проходят в курсе “ Рациональная работа ”, а далее используют в системном мышлении. Вы уже можете разделять системы и процессы, роли и исполнителей, модели и мета-модели и т.п. Для лучшей тренировки системного мышления рекомендуется использовать наш курс как тренажер (заниматься моделированием), который помогает набить руку и привыкнуть к моделированию^[Системное мышление с точки зрения формы проявляется как «мышление письмом» или «мышление моделированием». Задания на моделирование или заполнение табличек в курсе — это и есть следующий шаг в сторону постановки системного мышления (после изучения системных понятий).].

Мы ранее говорили, что постановка системного мышления начинается с изучения системных понятий^[В том числе понимание их связей между собой.]. Теперь вы более осознанно уделяете внимание приемам моделирования, а далее займетесь и мета-моделированием. Мета-моделирование – это составление шаблонов таблиц, то есть определение названий строк и/или столбцов таблицы (свойства таблицы). Именно такую работу проделали разработчики курса для составления универсальных таблиц, а став директорами по развитию, вы будете создавать подобные таблицы для своих сотрудников по своим рабочим проектам^[Какие-то таблицы вы будете брать из курса, но также вы можете создавать свои уникальные таблицы с понятиями прикладной области.]. Пока же вы сами занимаетесь моделированием, то есть заполняете таблицы курса^[Красивые диаграммы из квадратиков и стрелочек — это народное понимание системного моделирования. Таблицы и даже тексты более адекватны и системны для сложных проектов и систем.]. Но для этого вам необходимо знать предметную область, поскольку в таблицах отражается конкретная рабочая деятельность и используются понятия прикладных методов.

Таким образом, для постановки системного мышления, необходимо изучение системного языка, моделирование и мета-моделирование. Мы рекомендуем делать это мышлением письмом и работать с таблицами, а не с диаграммами: заполнять и создавать таблички по своим рабочим проектам. Поэтому используйте для моделирования и мета-моделирования свое рабочее время, ведь невозможно научиться водить автомобиль на учебном полигоне — поэтому учеников почти сразу отправляют на дороги города. Поэтому используйте инструмент моделирования (coda или хотя бы наш курс как тренажер) сразу в своих рабочих условиях.

