---
title: "Системная модель, мета-модель, мета-мета-модель"
order: 2
---

# Системная модель, мета-модель, мета-мета-модель

Моделирование в системном мышлении — это главное средство борьбы со сложностью в проектах. Большая сложность — это когда чересчур много деталей в описаниях, поэтому мозгу (и компьютерам, ему помогающим) нужно делать много вычислений. Число вычислений можно резко сократить, если выкинуть вычисления над неважным.

Сходу обычно непонятно, что важно описывать, а что не так важно. Тут всё просто: важные объекты (экземпляры) предметной области задаются методом описания этой предметной области (мета-модель domain, онтология предметной области), а важные объекты для работы с методами описаний предметной области задаются мета-мета-моделью, общей трансдисциплинарной/фундаментальной онтологией методов мышления (её часто называют upper ontology, наше руководство раскрывает часть понятий этой онтологии).

**Моделирование****—** **это и есть описание только самого важного, и опускание при описании неважного.****Хотите бороться со сложностью****—** **мыслите моделированием!**

**Документирование моделей позволяет** **не просто описать важное, но и** **удержать важное во внимании** **столько времени, сколько нужно для рассуждений****. А неважное во внимании не удерживается, остаётся только в разговорах** **в ходе моделирования****, когда вы обсуждаете метод моделирования и высказываете догадки о том, что должно попасть в модель****.**

Собранность и моделирование идут рука об руку, биологическому мозгу в моделировании не верим, все результаты моделирования записываем! Мышление моделированием — это не «ментальный акт», это просто явное использование какого-то метода описания в ходе мышления письмом. **Не пишешь****—** **не моделируешь, не думаешь!**

**Для моделирования на каждом уровне абстракции нужно знать три вида объектов:**

* **Моделируемый объект** из ситуации в реальной жизни (как-то связанные между собой предметы в какой-то предметной области/domain). В конечном итоге это какие-то предметы физического мира, о них известно что-то кому-то важное, и известно что-то совсем неважное. Может быть и какой-то граф моделирования, и тогда речь идёт о каких-то моделях других моделей (моделирование моделей тоже вполне возможно! Одна модель позволяет тогда вынести суждения о поведении какой-то другой модели в каких-то важных аспектах. Например, вы можете составить таблицу, описывающую города и их население, а информацию для этого взять из какой-то географической карты, где эта информация есть — если вам не нужно взаимное расположение городов, а нужна только информация о населении). Информации много, объектов внимания много, задача моделирования как раз справиться с компактификацией мышления: вычислитель агента (мозги и компьютеры, а хоть и трудового коллектива), который действует в предметной области, перегружается обработкой маловажной информации. Такие тонкости, как различия реальности и действительности тут в расчёт не берём. Реальность — это всё, что есть, а действительность — это всё, что мы знаем о том, что есть в реальности и как-то можем описать, поэтому воспринимаем мы не всю реальность, а только действительность. Разбирательство с предметной областью (самими объектами, а не их описаниями!) и есть предмет онтологии, ответ на вопрос «какие объекты есть в мире» (как нарезан физический мир, а также ментальный/абстрактный мир на объекты, почему на эти, а не на другие). Скажем, вы моделируете какие-то фрукты: пишете, что на столе есть яблоко-1, яблоко-2 и единственный банан, который мы дадим с номером, чтобы подчеркнуть его «экземплярность», банан-1. А тарелки, салфетки и всё прочее остальное игнорируете. Вот эти физические два яблока и банан — они и есть предмет моделирования.
* Типы объектов, которые нужно найти в мире. Они задаются методом описания, который содержит мета-модель. Эта **мета-модель** задаёт типы объектов, которые нам важны в предметной области. Если мы описываем стол, определяя на нём фрукты, то это задание типа «фрукт» и видов фруктов (специализаций фрукта) «яблоки» и «бананы». Есть и мета-мета-модель с типами, которая позволяет найти объекты самой мета-модели. Так, банан::фрукт::«физический объект». Мета-мета-модель позволяет рассуждать о мета-моделях: сравнивать их, объединять, дополнять, уточнять, проверять по ним рассуждение и вообще обсуждать то, какая мета-модель сейчас нужна для описания моделируемого объекта.
* Сама **модель** (иногда для определённости её называют «операционной моделью» или «моделью экземпляров»). В случае физической модели это какие-то предметы, сохраняющие в себе основные характеристики, задаваемые мета-моделью, а в случае информационной модели — это какие-то объекты описания, типы которых задаются мета-моделью. Важно, что модель тут появляется в обсуждении только после того, как мы определили мета-модель. Другими словами: описание появляется только после того, как мы определили кусок реальности, который хотим моделировать, далее задали типы объектов, которые хотим в реальности найти — и только потом создаём и документируем модель. В нашем примере мы напишем строчки символов «яблоко-1» и «яблоко-2», а также «банан-1» — но это уже объекты в мире описаний. Более точно, конечно, было бы писать «яблоко-1»::яблоко::фрукт, «яблоко-2»::яблоко::фрукт, банан-1::банан::фрукт.

Вот эта тройка объектов есть на каждом уровне моделирования. Ход мышления от моделируемых экземпляров в мире к модели, далее мета-модели и далее мета-мета-модели и так далее называют «мета-моделированием». Скажем, берём мета-модель и для каждого её типа указываем тип мета-мета-модели, более абстрактный — это мета-моделирование. Берём наоборот — мета-мета-модель и для её типов создаём модель предметной области, мета-модель, это будет шаг на моделирование.

Запоминать надо этот принцип мета-моделирования (от мира ко всё большим уровням абстракции в типах) и моделирования (от типов с самыми большими уровнями абстракции к меньшим), ибо число уровней мета-моделирования (число уровней иерархии по отношению классификации) может быть очень и очень разным. Как и в любой иерархии, на каждом её уровне есть уровень выше и есть уровень ниже, тип отношения должен сохраняться во всей иерархии без изменения, а на крайних уровнях надо быть крайне осторожными в рассуждениях.

Например, «крайний уровень» может оказаться не крайним даже для upper ontology, выше него пойдут уровни объектов разных теорий понятий. А внизу иерархии может быть переход не по отношению классификации, а по отношению представления между моделью и моделируемым объектом.

Как эту троицу «моделируемый объект, модель, мета-модель» обнаружить в жизни? Очень просто: в описаниях обращайте внимание на заголовки и их типы в каких-то человекочитаемых форматах, а в машинночистаемых форматах — на модели данных. Обычно:

* Моделируемый объект — он где-то в мире, в описании отсутствует. Например, эксельный документ, который описывает технико-экономический проект/design сепульки на 8 Ватт: сама сепулька будет в мире, а в технико-экономическом проекте только её описание.
* То, что озаглавлено — относится к модели. Например, будет указано, что этот документ — технико-экономический проект именно сепульки, причём мощность сепульки — 8 Ватт.
* Но вот «технико-экономический проект» а также «мощность» (и единица измерения мощности) — это будут элементы мета-модели. Можно сделать множество моделей с этими типами. Грубо говоря, «форма документа, просто заголовки с незаполненными полями/реквизитами» (иногда её называют шаблоном, иногда бланком, иногда «пустографкой») — это и есть мета-модель, эти заголовки и есть типы мета-модели.

Где искать мета-мета-модель мира (типы объектов из фундаментальных методов мышления, которые мы и изучаем в наших руководствах)? Очень редко эти типы явно вписывают в описания, но чаще всего — нет, их «додумывают в уме», прежде всего в уме составителей форм/шаблонов/пустографок. Так «технико-экономический проект»::описание, и то, что речь идёт не о самой сепульке, а о её описании «технико-экономический проект» — это приходится удерживать в уме, как-то определять «из контекста». То, что «важная характеристика»/«предмет интереса»/concern для пользователя сепульки — мощность в ваттах, («мощность в ваттах»::concern), это тоже «додумывается». В некоторых базах данных мета-мета-модель надо указывать явно. Но всё-таки в большинстве случаев её не указывают.

Системное мышление (и другие методы мышления из состава интеллект-стека) заставляют удерживать внимание не только на трёх уровнях (объект в жизни, модель как значение в форме, мета-модель как заголовок значения, например заголовок реквизита в форме или колонки в таблице или даже заголовок документа, но и добавляют четвёртый, «в уме» — тип мета-мета-модели из методов мышления. С этого момента вы знаете, какие мыслительные операции можно делать с этими объектами.

Помним: если А::число, то умножать число на число можно, но разбить молотком — нельзя. Если А::орех, то разбить молотком можно, но умножать орех на орех — нельзя! Типы уберегают от ошибок и позволяют договариваться о важном. Вот мета-мета-модель и говорит нам о реально важном, что важнее даже заголовков (мета-модели) в формах/шаблонах описаний!

Как определить, что важно? Важно в описаниях только то, что помогает работать по каким-то методам (в том числе и по методам описания, но только «в том числе»). Если вы рубите::метод лес::«предмет метода», то вам описания красоты леса, оттенка зелёного в листьях деревьев, количества муравьёв на гектар леса — все они не нужны, это не надо моделировать. Но надо моделировать толщину деревьев, количество подлежащих рубке деревьев на гектар, просеки для вывоза срубленных деревьев и т.д.

Для разных проектных ролей важными характеристиками в системе являются разные характеристики, и двигать их значения разные проектные роли хотят в разные стороны, и им для этого нужно знать значения многих других характеристик (в системах же всё связано, части системы взаимодействуют, поэтому значения всех характеристик взаимоувязаны, все роли это понимают). То, что важно для какой-то роли в выполнении её метода работы, задаётся мета-моделью предметной области этого метода из теории/знаний/дисциплин/объяснений/алгоритмов метода. Предметная область — это предметы какого-то метода, важны не предметы сами по себе, а состояния этих предметов и возможные с ними операции, переводящие эти предметы из одного состояния в другое.

Мета-модель для каждого уровня есть всегда (так, мета-моделью для прикладной предметной области является набор типов фундаментальных методов мышления). Чтобы не запутываться, мы смотрим на иерархию мета-моделей по отношению классификации и просто добавляем для каждого отношения «мета-», чтобы сохранить не столько относительное наименование уровней (моделируемый объект, модель, мета-модель — на каждом уровне абстракции/классификации), сколько абсолютное (моделируемый объект, модель, мета-модель, мета-мета-модель, мета-мета-мета-модель, но это может быть организовано и как моделируемый объект, модель, метаУ-модель, метаС-модель, мета-мета-модель и т.д., или ещё каким-то образом). Помним при этом, что число уровней мета-моделей может существенно различаться от проекта к проекту, поскольку могут быть приняты самые разные соглашения о моделировании, уместные в контексте конкретного проекта. Так что надо разобраться с принципом рассуждения из этого абзаца, а не пытаться просто скопировать его в своём проекте. Мета-моделей (и даже мета-мета-моделей) может быть много, и даже уровней «мета-» может быть много.

Часть мета-моделей в иерархии мета-моделирования определяется аппаратурой мозга человека или аппаратурой компьютера, воспринимающего мир. Прежде всего речь идёт об аппаратуре для foundational ontology как теории понятий^[<https://plato.stanford.edu/entries/concepts/>], определяющей высокие уровни мета-моделирования, какие вообще могут быть понятия в моделях всех уровней абстракции. Но и моделируемые объекты тоже могут зависеть от аппаратуры. Скажем, если у нас нет способа измерить напряжение и ток, то мы не можем их хорошо отмоделировать (понятия вольта и ампера появились в физике относительно недавно).

Важность какого-то объекта в мире, достойного для него отдельного понятия определяется не в один шаг моделирования, а во множество шагов: даже то, что в мире есть объекты и отношения, оказывается результатом моделирования — мета-мета-мета-моделью, или foundational ontology. Нужно быть крайне аккуратным в том, сколько там уровней моделирования, и дошли ли мы до последнего уровня, или где-то остановились (обычно, если дошли — это называем «онтология», а если остановились достаточно низко на мета-модели какой-то предметной области и не слишком были озабочены тем, какие там типы мета-мета-модели — это называют «онтика», эдакая «недоонтология», ибо игнорируется полная иерархия мета-уровней и согласованность с ней всех моделей). Тут, как всегда, онтология как изучение разных онтологий и онтик и конкретные онтологии или онтики обозначаются одним словом (как геометрия и, например, геометрия Римана или логика и логика Тарского).

Конечно, в онтологии как учении о существующих в мире объектах (точнее, типах объектов), есть множество школ, которые пользуются разной терминологией. Так, «мета-мета-модель» из нашего руководства, следующего инженерной традиции мета-моделирования, в специальной литературе называется upper ontology (объекты, описываемые в фундаментальных теориях/знаниях интеллект-стека фундаментальных методов мышления, то есть описываемые в трансдисциплинах, например, понятие «система» как раз оттуда), а мета-модель называется middle ontology или прикладной онтологией (это моделирование предметной области какого-то прикладного метода работы, например, машиностроения как метода создания «машин» — транспорта, станков и другого оборудования, задействующего механические силы). Модель экземпляров/операционная модель — это просто «модель» каких-то экземпляров объектов, а не типов объектов. Но также «моделью» называют и любую из мета-моделей, легко запутаться. Тем не менее, уровней «мета-», то есть уровней задания типов для типов (уровней абстракции, уровней понятий в иерархии по отношению классификации) обычно хватает трёх-четырёх.

Всё это подробно обсуждалось в руководстве по рациональной работе. Мы ещё несколько раз повторим это рассуждение, ибо оно важно: вы обращаете своё внимание не на произвольные объекты в мире и других моделях, которые вам «бросаются в глаза» (они ведь могут быть как важными, так и неважными. И неважные объекты могут сильно отвлекать внимание от важных!). Вы обращаете внимание на важные объекты (даже специально их ищете, а если речь идёт о проектировании, то специально предлагаете), но сам факт важности существования этих объектов задаётся мета-моделью, которая в этот момент у вас есть. А если мета-модели у вас нет, то вы ищете её объекты точно так же: обращая внимание на те объекты, которые задаются мета-мета-моделью, ибо это рассуждение работает на любом онтологическом уровне. Если вы ищете что-то важное в мета-мета-модели, то у вас в голове в этот момент есть мета-мета-мета-модель (теория понятий), которая по факту мета-модель для мета-мета-модели. Не знаете теории понятий (скажем, theory theory — что мы представляем мир главным образом в объектах и их отношениях, а не в прототипах) — не сможете разобраться в мета-мета-модели (материале нашего руководства). Не знаете мета-мета-модели — будете тупить при разбирательстве с онтиками предметных областей.

Важность задаётся многоуровнево, мы выхватываем своим вниманием не какие-то случайные объекты. Образование (обучение мета-моделированию в частности) нужно для того, чтобы узнать, какие именно важные объекты мы ищем в мире или (в случае придумывания чего-то нового) в своём воображении. Образование нужно для экономии времени на вычислениях по неважным поводам! **Образование нужно в том числе и для того, чтобы понять, зачем оно нужно (как ни странно это звучит).** Например, нужно образование, чтобы понять: без знания онтологии (как мета-моделировать на многих уровнях) никакого системного мышления не будет, ибо вы не сможете осознанно строить системные описания. Вот буквально следующий абзац содержит описание реальной ситуации: «Финансист хочет предотвратить кассовый разрыв». Разметим типами из нашего руководства.

Финансист::роль хочет предотвратить::предпочтение/интерес «кассовый разрыв»::предмет интереса. Из текущего раздела руководства мы знаем, что нужно обязательно сделать (и документировать!) описание/модель, которая будет отражать этот самый кассовый разрыв. Это модель денежного потока, она будет отвечать на вопросы по этому предмету интереса. Всё остальное даже из финансов (баланс, прибыль и убытки) при этом не так уж важно, другие модели из других описаний будут использоваться для ответов на другие вопросы этой же, или другой проектной роли. И пока вы не вытащите в переговоры это описание, финансист со своим интересом будет не удовлетворён, как вы его ни будете уговаривать «успокоиться». Нет, пока не отмоделируете денежный поток (или он сам не отмоделирует его и не убедится, что кассового разрыва не будет), финансист не успокоится.

Деятель с системным мышлением позаботится о том, чтобы в работах по проекту создания системы была предусмотрена и работа менеджера, в том числе по методам работы с финансами, в частности по методам предотвращения кассового разрыва. Поэтому для организации создателя будет выполнено финансовое описание с включением в него документированного (записанного на каких-то носителях информации, а не просто выполненного «в уме») описания денежного потока, и эта модель будет отвечать на вопросы финансиста в этом предмете интересов, а также служить основой для разговора финансиста с другими ролями (это будут разговоры разных агентов и их компьютеров, а то и разговоры самих компьютеров с AI, а в небольших проектах это будет разговор разных ролей в одной голове и/или компьютере, если агент играет сразу множество ролей).

Почему надо так сложно? Потому что вы можете просто тупо запомнить: «финансисту нужно иметь описание денежного потока, чтобы он предотвращал кассовый разрыв». Но дальше вам нужно будет запомнить тысячи подобных утверждений — и голова лопнет. Вместо этого вы запоминаете способ рассуждения, и в каждой конкретной ситуации просто понимаете, какие виды описаний нужны (и их нельзя не делать), какие виды описаний не нужны (и их наоборот, нельзя делать — только ресурсы зря тратить), а ещё как именно делать эти описания, чтобы в них было меньше ошибок. А если ситуация будет такова, что вы в непонятной роли начинаете работать непонятным методом, то вы сможете разработать для себя новые виды описаний, ибо будете понимать, как думать об «описаниях вообще» (например, вы будете знать, что в описаниях — модель и мета-модель в заголовках, а мета-мета-модель надо «приговаривать» к заголовкам, и тоже удерживать её во внимании).

А теперь повторим всё это ещё раз. Увы, онтология не самый простой предмет в интеллект-стеке фундаментальных методов мышления, поэтому повторение может оказаться не лишним. Впрочем, надёжное усвоение начинается где-то с пятидесятого повторения, поэтому повторений в тексте руководства и даже всех руководств программы рабочего развития инженеров-менеджеров будет недостаточно, надо будет все эти рассуждения про системное моделирование многократно повторить в рабочих проектах. Беглость у вас появится после создания пятидесятой таблички (если это моделирование в табличках), где вы проследите, чтобы у вас там был озаглавлен тип объекта описания самой табличкой, колонки таблички соответствовали мета-модели, вы явным образом проговорили типы для каждой колонки, значения модели были бы в каждой строчке таблички, а сами экземпляры моделируемых предметов были в жизни (физичны или брались из других описаний) и соответствовали строчкам таблички. Это не так долго: по три таблички в день через день — и можно справиться за месяц! Чудес не бывает, просто от прочтения наставлений руководств моделировать вы не научитесь. Учебник езды на велосипеде помогает научиться ездить на велосипеде, но без реальной езды — ничего не получится.

«Предмет интереса»/concern/«важная характеристика» в описании/модели (view/model) оформляется/framed «методом описания»/viewpoint/meta-model, а в этом методе описания как раз указывается, что самое важное в моделируемом объекте, что нужно учесть в различных моделях, получаемых при помощи этого метода описания. Это «самое важное» для какой-то модели и называют мета-модель, и выражена она главным образом в типах самых важных объектов, названия типов надо искать в разнообразных заголовках. **Если заголовков нет (например, лист электронной таблицы, где цифры есть, а заголовков для этих цифр нет), или в заголовках указаны типы мета-мета-модели (например, вместо «хлеборезка» вы вид****и****те «оборудование»)****—** **ждите ошибок!**

Для карты, являющейся моделью территории, мета-модель — это легенда карты, типы изображённых на карте объектов. Карта содержит ничтожную часть информации о территории, но это только важная информация. А легенда карты указывает на то, что на территориях важно, и поэтому нужно отображать в моделях. Дорогу на дорожной карте вы увидите, это важно, а вот цвет асфальта на этой дороге — нет, это не важно! А вот на карте животного мира вы и дороги не увидите, ибо не это важно. Тип важных объектов «дорога» для дорожной карты и «место обитания фауны» для карты животного мира задаётся мета-моделью, легендой карты. А сами объекты на дорожной карте — типа «дорога», а на карте животного мира типа «места обитания фауны». Тип один (задаётся легендой карты, методом описания, мета-моделью — это всё способ говорить об одном и том же: «что важное нас интересует»), а объектов этого типа в описании может быть множество, и этот тип может быть использован для построения множества описаний. Можно представить себе комбинированную карту, где изображены и дороги, и места обитания фауны. На таких картах удобно обсуждать, например, миграцию фауны и препятствия для этой миграции. Можно совмещать это на одной карте (говорят при этом о прожекторном описании, как у театрального прожектора внутри все цвета, так и тут в одном описании собрано несколько разных, и одно описание можно от других отделить фильтрацией), можно положить рядом две отдельных тематических карты и смотреть на них одновременно (это синтетическое описание: берём несколько разных описаний и синтезируем из них одно).

Ничего не меняется, если карту заменить диаграммой. Тип мета-модели — значок диаграммы, его форма. Ничего не меняется, если диаграмму заменить таблицей — тип мета-модели указывается обычно заголовками колонок таблицы (если транспонировать таблицу, заголовками строк — но это относительно редко). Ничего не меняется, если таблицу заменить текстом: тип мета-модели указывается прямо в тексте (не просто 8, а «мощность сепульки 8 Ватт» — тип «мощность в ваттах» — это тип мета-модели предметной области электротехники, а тамошние типы заимствованы из физики электричества).

Бывают и мета-мета-модели, ибо одни описания могут моделировать другие. Так, холодильник моделируется для инженера-ремонтника его принципиальной схемой, на которой обозначены функциональные части холодильника и какие-то соединения между ними (на принципиальных схемах обычно изображены какие-то знаки для функциональных частей, обрабатывающих потоки чего-то, и между этими знаками для функциональных частей изображают линии, указывающие на эти потоки. Электрические схемы показывают электрический ток, в принципиальной схеме холодильника мы увидим ток тепломассопереноса между функциональными частями холодильника). Принципиальная схема тут модель холодильника, а вот её обозначения (легенда) будут мета-моделью холодильника. Мета-модель холодильника — это те типы объектов, которые мы должны увидеть в холодильнике и отразить в его модели. Но когда мы говорим о том, как в компьютерном редакторе принципиальных схем моделируются обозначения для принципиальных схем холодильников, речь идёт уже о мета-мета-модели холодильника. Моделирование многоуровнево, и для компьютерных структурных^[Почему важно уточнять, что речь идёт именно о структурных моделях? Потому что сейчас есть и коннекционистские (нейронные) компьютерные модели, для которых эти рассуждения неприменимы.] моделей обычно бывает три-четыре уровня мета-моделирования.

Множество связанных друг с другом моделей, сделанных с использованием разных методов описания (неважно, в рамках прожекторного или синтетического подхода к описанию системы) обычно называют **мульти-мод****е****лью**. Это всё равно как сборник множества карт для одной и той же территории: флоры, фауны, плотности населения, рельефа и т.д. Неважно даже, всё это отображено на одной карте-документе (прожекторная модель), или разных (то есть физически это сборник разных документов, синтетическая модель). Рассуждения абсолютно одинаковы для обоих этих случаев.

Обычно моделирование системы мультидисциплинарно. Каждая дисциплина/теория методов, которыми работает система и методов, которыми работают создатели над созданием и развитием системы задаёт свою онтику (набор типов мета-модели, иногда говорят framework), позволяющую удобно моделировать и затем обсуждать на этих моделях важные характеристики предметов какого-то метода работы. Электрики обсуждают в своих моделях чайника мощности, а промышленные дизайнеры — цвета в своих моделях (изображениях) чайника. Это прикладное моделирование монодисциплинарно, но системное моделирование — мультидисциплинарно, это мульти-моделирование, оно задействует множество монопредметных онтик (мета-моделей, если речь идёт о синтетическом подходе) или довольно обширную мультипредметную онтологию (мета-мета-модель и множество типизированных ей мета-моделей, если речь идёт о прожекторном подходе).