---
title: "Непрерывное и бесконечное развитие"
order: 4
---

# Непрерывное и бесконечное развитие

Основные понятия: бесконечное развитие, непрерывное развитие, итерация, инкремент, культура, техноэволюция, итерация, инкремент, свобода воли.

**Культура** **развития** **и обучения**

Одной из целей реформы образования должно стать распространение культуры, которая базируется на непрерывном и бесконечном развитии. Это касается принципов создания успешных систем или обучения. В корпоративной культуре до сих пор широко распространены идеи водопадного принципа работы, а в обучении многие хоть и считают обязательным обучение всю жизнь, но все же осознанно учатся время от времени, а не регулярно^[То есть не все воспринимают обучение как ежедневную тренировку, которую по аналогии проводит любой профессиональный спортсмен.].

Бесконечное развитие означает что отсутствуют ограничения в различных областях, таких как наука, технологии, бизнес и другие. Вместо мемов конечных игр с идеями победы, власти и контроля, мы руководствуемся мемами бесконечных игр – продолжение игры, расширение возможностей и вовлечение новых участников. Понятие «бесконечное развитие» помогает нам отбросить ограничения и бессмысленные споры о прогрессе и целеполагании. Оно также связано с идеей, что существуют алгоритмы или процессы, которые всегда научаются делать что-то новое и порождают все более сложные объекты.

Непрерывное развитие, с другой стороны, означает постоянную адаптацию и изменение системы под стремительно меняющиеся условия окружающей среды. Вместо одноразовых изменений, инженерия развивает системы, вводя в эксплуатацию новые функции и улучшения как результат непрерывных инноваций. Это позволяет системе выживать и преуспевать в конкурентной среде.

Таким образом, бесконечное и непрерывное развитие являются концепциями, которые подчеркивают потенциал для бесконечного улучшения, роста и инноваций в различных областях. Это открывает возможности для новых идей, продуктов и услуг, а также для изменения и передовых изменений в нашем мире.

Бесконечное и непрерывное развитие основано на техноэволюции и означает, что одно разовое изменение вряд ли возможно, и нужно непрерывно подстраивать систему под стремительно меняющееся окружение, непрерывно вводить в эксплуатацию всё новые и новые «фичи» как результат «умных мутаций». И этому процессу нет ограничений. Какие-то из этих новых фич позволят системе выжить среди систем-конкурентов, какие-то окажутся ненужными и временными, но непрерывность означает, что инженерия не разово делает системы, а evolve/«эволюционирует» их^[Даже запуски космических кораблей сейчас все больше соответствует этой концепции.].

На этих же принципах построено личное саморазвитие. Личность развивается каждый день за счет небольших изменений, и в этом процессе необходима непрерывность в виде регулярных тренировок^[Желательно каждодневных тренировок.] для своей нейронной сетки. И поэтому важно, например, уделить внимание форме размышлений и другим практикам саморазвития. Например, важно ежедневно практиковаться в мышлении письмом, следить за инвестированным временем, правильно организовывать досуг и т.п. Это культурные практики, которые необходимо непрерывно выполнять каждый день. В этом и есть суть культуры, которая реализуется непрерывно всю жизнь.

Непрерывность обучения еще можно сравнить с актуальным антивирусом, ведь нам всегда необходимо иметь актуальную прошивку мозга, которая будет защитой от плохих картин мира, которые нередко попадают к нам в голову изощренными путями.

**Итерация и инкремент**

В корпоративной культуре и в личном саморазвитии, в том числе при постановке новых привычек, необходимо использовать понятия «инкремент» и «итерация», которые хорошо сочетаются с ранее обсужденными концепциями «свободы воли» и «бесконечного развития».

Итерация – это процесс повторения некоторых действий с целью приближения к желаемому результату. В контексте разработки продукта (или создания системы) это означает его улучшение через постоянные попытки постановки гипотез и их тестирование^[Необязательно по заранее определенному циклу, так, например, понятие жизненного цикла уже уволено из современного системного мышления)]. Тестирование гипотез через принцип «чем больше итераций, тем вероятнее успех» подчеркивает важность систематичности и готовности к экспериментам.

Фатальная ошибка может поставить крест на дальнейших итерациях и улучшениях.

В каждой итерации мы получаем небольшое улучшение продукта. При этом особо важно в каждой итерации не совершить фатальную ошибку, поскольку она может поставить крест на последующих итерациях или существенно затруднит их. Поэтому при выборе гипотез для тестирования необходимо брать не просто дающую бОльшую вероятность улучшения, но еще имеющую невысокую вероятность фатальных ошибок (например, большие финансовые потери, ухудшение здоровья и т.п.).

Инкремент – это небольшой результат в конкретной итерации, какое-то значимое улучшение продукта. Это та добавочная полезность, которую мы получаем после каждой попытки усовершенствований. В контексте создания, развития и совершенствования продукта, инкрементальные улучшения обеспечивают постепенное, но устойчивое улучшение с минимальным риском совершить фатальную ошибку.

Почему это важно?

Понимание и применение принципов итерации и инкремента позволяют нам двигаться вперед более осознанно, поступательно и эффективно. Вместо того чтобы стремиться к недостижимому совершенству сразу, мы фокусируемся на постепенном улучшении. Это делает процесс развития менее утомительным и более продуктивным. Каждая итерация приносит новые знания и опыт, делая следующий шаг (формирование, выбор и тестирование гипотез) более осмысленным.

Быстрое развитие не всегда связано со скоростью, ведь можно еще обратить внимание на небольшие изменения, которые происходят постоянно (систематически).

Для того, чтобы реализовывать принцип итерации и инкремента в отношении продукта необходимо обратить внимание на мастерство (личное и команды), которое также необходимо непрерывно развивать. Про итерацию и инкремент в отношении продукта многие знают, но вот про осознанное развитие мастерства системы создания (мастерство и технологии команды) этого продукта мало кто понимает. Осознанное развитие означает развитие умения быстро учиться новому, умение думать системно и умение делать что профессионально.

Такой подход к итерации и инкрементам, к продукту и к мастерству — это не просто методика, это реализация принципов непрерывного и бесконечного развития, а также отсутствия свободы воли. Они напоминают нам, что успех – это не мгновенное событие, а результат непрерывного труда, в котором удерживаем внимание и на продукте, и на мастерстве.`

Понятия итерация и инкремент играют ключевую роль в достижении успеха в любой сфере. Они учат нас ценить процесс не меньше, чем результат, напоминая о том, что каждый шаг вперед с вниманием к продукту и к своему мастерству, даже самый маленький, приближает нас к нашей конечной цели.