---
title: "Траектория жизни"
order: 9
---

# Траектория жизни

Основные понятия: траектория жизни, создатель, культура ШСМ, личность, системные уровни, сообщество единомышленников, культура обучения.

Что в жизни главное?

Жизнь можно представить как игру, в которой человек как создатель — главный персонаж. В этой игре создатель двигается вперед и постоянно совершает поступки, в конечном итоге ведущие к созданию какой-то успешной системы. А в процессе создатель умеет постоянно получать положительные впечатления и устраняя свои личные неудовлетворенности. Систем в жизни может быть много, но подход у создателя один и тот же — системный.

Какие системы создавать изначально — не всегда понятно. Необходимо непрерывно ставить гипотезы и тестировать их. Будущее увидеть невозможно, но всегда можно разглядеть ближайшее окружение. Необходимо, как в компьютерной игре, прыгать с одного камушка на другой (или идти дальше), собирая разные артефакты. Этими артефактами могут быть создаваемые системы, личные впечатления, мастерство и единомышленники.

«Игровой» жизненный процесс происходит в окружающей среде. Мы проживаем события, сталкиваемся с различными испытаниями и получаем разнообразные впечатления. Мы взаимодействуем с людьми, природой, искусством и другими аспектами окружающей среды, которые влияют на наши эмоции и состояние. Каждое событие и впечатление, которое мы получаем, формирует наш опыт и личность.

Смысл жизни можно найти в создании успешных систем в кругу единомышленников, которых можно приобретать по мере работы над все более сложными системами. Взаимодействие с единомышленниками и создание совместных проектов может быть источником вдохновения и радости. Больше осчастливленных людей — успешнее система. Однако это требует сложных технологий, большой команды и SoTA-знаний.

Таким образом, организовать свою жизнь — значит обратить внимание на свою окружающую среду, в которой выделены определенные системы. Одной из систем будете вы как создатель, и проект саморазвития – это важный проект, в рамках которого вы создаете из себя создателя. Но еще есть ваше «дело жизни», где вы уже как создатель создаете успешные системы для изменения мира к лучшему. В этой деятельности вы можете быть не один (и это намного лучше), а ней могут участвовать другие системы создания. Это может команда, может быть ваше предприятие, в рамках которого вы создаете общие целевые системы. «Ваша» целевая система необязательно должна быть исключительно ваша, это может быть общая с кем-то система^[Даже своего ребенка вы можете воспитывать вместе с супругом или своими родными.].

Мы находим смысл в создании успешных систем, ожидаем результатов и достижений, но и сам процесс игры приносит нам радость. Взаимодействие с окружающей средой и создание успешных систем для других людей помогает нам получать положительные впечатления и устранять неудовлетворенности. Это позволяет нам находить смысл жизни и быть счастливыми.

Мы поговорили о смысле жизни, о счастье, о впечатлениях. Но все-таки главное — это обучение, познание и созидание. Эволюция изобрела разнообразные процессы передачи ДНК (генов), а обучение — это техноэволюционный процесс передачи знаний (мемов).

Человек, как любое существо, пытается избежать неприятностей. Дальше он начинает задаваться разными вопросами и для этого получает первоначальные знания. Чтобы отвечать на вопросы или решать проблемы нужно учиться. В процессе обучения и последующего созидания человек становится создателем, снова задается уже более сложными вопросами и так по кругу.

Как пишет Анатолий Левенчук в курсе «Интеллект-стек»: «Это вечное стремление к познанию, вечный поиск чего-то нового непознанного и есть «смысл жизни», ибо если интеллект не будет такое «новое и непознанное» находить и моделировать (делать познанным) — то что-то подобное непонятное в окружении станет источником неприятных сюрпризов: вас съедят, вас убьёт астероид или ещё что-нибудь такое произойдёт, это даже не вопрос, произойдёт ли что-то неприятное! Вопрос только — когда, и насколько вы будете готовы избежать этой неприятности».

Функционируя по такому циклу, создатель сосредотачивает внимание на том, чтобы изменить мир за счет создания успешных систем, которые будут решать какие-то проблемы других людей. Он также обращает внимание на то, чтобы получать положительные впечатления от деятельности, поскольку эти впечатления определяют качество его жизни.

Необходимо постоянно учиться системному знанию и расширять свой калибр личности. Системная методология позволяет связать успешные системы, впечатления и окружающую среду. Особенно ценно то, что впечатления мы получаем от создания успешных систем для других людей. Создание успешных систем в кругу единомышленников становится источником нашего собственного роста и счастья.

Получается, что смысл можно найти в обучении, чтобы познавать мир и чтобы менять его к лучшему за счет создания успешных систем и получая при этом сильные впечатления.

Создатель

Создателем (деятелем) в ШСМ мы называем такого человека, которого хотели бы развивать посредством обучения. Конечно, одного нашего обучения будет недостаточно; систему «Деятель-создатель» создают множество других систем, включая школы по прикладному мастерству, социальное окружение и самого человека, который занимается саморазвитием. Но обучение ШСМ нацелено на мыслительное мастерство и культуру самообучения, которые сложно почерпнуть где-то еще или сформировать самостоятельно. Собственно, наше обучение призвано развивать интеллект и умение учиться, что позволяет деятелю справляться со сложностями и проводить изменения в своем окружении. То есть он является директором по развитию себя, команды или сообщества, а затем общества и человечества.

Создателя мы рассматриваем как систему (с её многочисленными характеристиками), которую создают методами обучения интеллект-стека и практиками саморазвития. Когда такая система будет создана, мы присваиваем высшую квалификацию «Деятель-создатель». Пока среди нас еще нет таких публичных деятелей, но к этому необходимо стремиться. У нас почти десяток «Реформаторов», эта квалификация предшествует высшей квалификации.

Как бы мы могли описать создателя, исходя из нашего курса (это далеко не все и вы, наверное, сами могли бы продолжить этот список):

* Создатель **инициировал****,** **создал** **и продолжает развивать** **успешную систему на уровне общества, организовав для этого команду и/или сообщество**. При этом он является достаточно публичной фигурой и имеет сотни тысяч последователей и хочет с их поддержкой создать системы на еще более высоких системных уровнях.
* По культуре обучения и работе – это **носитель культуры, основанной на научном подходе и системном мировоззрении.**Он понимает, чего хочет, к чему стремится и как этого достигать за счет использования трансдисциплин интеллект-стека, включая этику. Также руководствуется мемами техноэволюции, в том числе развития человечества как межпланетного вида.
* Можно говорить, что он **принадлежит к мировой элите**, в том числе по агентности, степени мастерства и объему ресурсов. Наличие ресурсов и/или способность их аккумулировать для создания систем на высоких системных уровнях — это необходимое условие создателя^[Только по этой причине в нашем сообществе пока нет настоящих создателей-деятелей по квалификации.].
* Создатель **з****анимается любимым делом и умеет наслаждаться** **также** **процессом** **(работой и учебой)**; это дело приносит ему необходимые ресурсы для создания новых систем на более высоких системных уровнях. Он понимает как делать «себе хорошо» через создание успешных систем для других. Он мотивируется любопытством, познанием и интересом, а также бежит от серости, скуки и невежества.
* Создатель обязательно **исполняет такие роли, как:**просветитель, бизнесмен или визионер, менеджер оргразвития, преподаватель, организатор сообщества. В частности, наше сообщество может в будущем помогать нашим реформаторам привлекать ресурсы для своих предпринимательских идей. Предприниматель (просветитель, бизнесмен или визионер) предлагает свое видение мира и ставит на это «шкуру на кон». Он выдвигает гипотезу о том, какие проблемы людей можно устранить за счет каких систем, и вкладывает средства в создание последних. Таким образом, он также участвует в техноэволюции.
* Создатель **может жить в разных локациях по всему миру,** поскольку это позволяет совмещать работу, досуг и интересную жизнь, а также понимать разные методы жизни цивилизации.
* Создатель имеет высокое жизненное мастерство и опыт работы в самых разных сферах деятельности. Он **умеет работать в условиях неопределенности****,** **достаточно антихрупок** **и стрессоустойчив****.** Он носитель прогрессивной корпоративной культуры и может организовать изменения на уровне компаний и сообществ. Кроме того, он сам высокопродуктивен: в частности, может работать более 50 часов в неделю в среднем по году, много мыслит письменно и постоянно обучается SoTA в фундаментальном мастерстве и при необходимости в прикладном мастерстве.
* Создатель **является киборгом, поскольку использует по полной экзотело**. И в частности, учится вместе со своим экзокортексом, осознанно применяя методы ученика и проповедуя культуру обучения (новая грамотность).
* Создатель **постоянно проводит оргизменения**(себя, близких, команды, сообщества и выше), выбирает и осваивает SoTA-методы в рамках своего бесконечного развития. При этом он всегда работает со сложным, сталкивается с не пониманием, но готов терпеливо проводить пропитку и проявлять системное лидерство.
* Создателю **нравится типизировать и упорядочивать мир, выделять паттерны, снижать хаос и снимать беспокойства.**Для этого он владеет мета-мета-языком, которые дает ему фундамент для рассмотрения самых разных предметных областей. Ему важно находить элегантные объяснения мира, себя в мире, а также ставить сверхцели и находить новые смыслы (дело жизни и создаваемые успешные системы).

**Дело жизни**

В процессе нашего курса мы исследовали, как системный подход к саморазвитию может помочь каждому из нас лучше понять себя, окружающий мир и наше место в нём. Однако, если суммировать главное, что стоит унести с собой из этого курса, то это понимание важности нахождения дела, ради которого хочется жить и учиться. Дело – это деятельность систем создания (одной из которой являетесь вы как создатель), которые создают какие-то целевые системы. Для преподавателей и активных участников клуба ШСМ таким делом жизни является создание сообщества создателей, а целевыми системами мы видим как отдельного создателя, так и миллион создателей^[Сообщество 1 млн. создателей – это целевая система, а системы создания – это преподаватели, ШСМ, клуб активных участников и т.п. Дело – это деятельность систем создания.].

Это понимание приходило постепенно. Смысл жизни — это не статичная цель, которую можно найти раз и навсегда. Скорее, это процесс постоянного поиска, проверки своих интересов, открытия нового и адаптации к меняющимся обстоятельствам. Дело вашей жизни может расширяться, трансформироваться или полностью изменяться. Не всегда оно будет вас устраивать, но важно на каждом этапе жизни иметь перед собой цель (разделяя целевую систему и деятельность по ее созданию), которая вдохновляет. Именно наличие такого дела делает жизнь осмысленной, а обучение — увлекательным и необходимым. Когда у человека есть «зачем», он способен справляться даже с самыми сложными «как»^[Виктор Франкл сказал: **“тот, у кого есть зачем, выдержит любое как”**.], то есть сложность необходимо видеть не в обучении, а в деятельности по созданию систем из вашей мечты.

Мы хорошо учимся, когда понимаем, ради чего это делаем. Тогда даже сложные проблемы превращаются в ступени к достижению значимой цели. Поэтому смысл нашего курса не в том, чтобы просто освоить навыки, такие как мышление письмом или системное мышление, а в том, чтобы найти своё дело — дело, которое будет наполнять смыслом каждый этап жизни.

Эволюция, вероятно, не имеет единого смысла, но она предоставляет каждому из нас фундамент для того, чтобы создать свой. Ваше дело так или иначе связано с улучшением мира, то есть вы в любом случае создатель каких-то успешных систем, включая трансформацию чего-то значимого. И именно через реализацию своего смысла вы можете не только сделать мир лучше, но и прожить счастливую, успешную и интересную жизнь.

Наш курс «Системное саморазвитие», надеемся, помог вам взглянуть на себя и свою жизнь системно, обрести ясность и уверенность в выборе своего пути. Системное развитие позволяет выстроить такие стратегии, которые будут работать не только для ваших целей, но и для гармонии с окружающим миром.

И помните: смысл, который вы находите, индивидуален, но он может быть связан с глобальными проблемами, вызовами и возможностями. Это не только делает вашу жизнь глубже и насыщеннее, но и способствует улучшению мира вокруг. Когда вы живёте не только для себя, а и для создания успешных систем, вы находите баланс между личным счастьем и вкладом в общее благо.

Учитесь правильно, исследуйте свои интересы, ищите дело, ради которого хочется жить, и меняйте мир к лучшему. Пусть это путешествие станет для вас началом интересной и насыщенной жизни, наполненной смыслом и достижениями.