---
title: "Что дальше?"
order: 14
---

# Что дальше?

Поздравляем с окончанием курса! Надеемся, что вы с пользой инвестировали время и смогли найти ответы на многие жизненные вопросы.

Разрабатывая данный курс, мы хотели, чтобы каждый смог обрести цель и смысл жизни в создании системы «Личность создателя», а также увидели как изменение мира к лучшему можно связать с личными неудовлетворенностями. Нам очень важно знать, смогли ли вы изменить свои взгляды на жизнь, а также смогли ли вы заложить фундамент для бесконечного и непрерывного саморазвития. Будем вам признательны за обратную связь. Отправьте её, пожалуйста, в Телеграм <https://t.me/ssm_tg> или на почту info@system-school.ru.

Тех, кто проходит курс с преподавателем, мы ждем на защиту эссе. Те, кто проходил курс самостоятельно, могут записать видео с презентацией, разместить её на своей социальной странице и прислать нам ссылку в Телеграм или на почту (выше). Мы постараемся оперативно дать обратную связь, а лучшие презентации разместим в канале ШСМ на Youtube.

Уверены, что вы знаете, зачем, чему и как учиться, а также смогли составить личную образовательную траекторию и провести личную цифровую трансформацию (сформировать экзокортекс). Мы будем рады видеть вас в числе активных участников публичных мероприятий ШСМ, в качестве авторов [блога ШСМ,](https://blog.system-school.ru/) а также в числе наших волонтеров, сотрудников и даже будущих преподавателей. Если вы уверено прошли данный курс, то рекомендуем вам продолжить обучение на первом семестре «Рациональная работа», но если вы еще не чувствуете мастерства ученика, то пройдите полноценно все курсы программы «Личное развитие», а именно курсы «Практики саморазвития» и «Введение в системное мышление».

Расскажите знакомым о курсе. Это главная помощь и благодарность, которую вы выразите преподавателям. Кроме того, чем больше людей смогут начать системно изменять свою жизнь и чем раньше они это смогут сделать, тем лучше будет всем. Мир зависит от каждого создателя. Если вы прониклись идеей усиления интеллекта и постановки опирающегося на компьютеры мышления, то расскажите об этом как можно большему числу людей. Помните, что настоящее мастерство – это также просвещение, исследования и передача опыта.

Присоединяйтесь к [чату](https://t.me/intro_systemsthinking) студентов и выпускников данного курса <https://t.me/intro_systemsthinking>.

Желаем вам интегрального успеха, крутых проектов и дальнейшего системного саморазвития!

Авторы курса «Системное саморазвитие» – Церен Церенов, Анна Лубенченко