---
title: "Зачем и чему учиться в современном мире"
order: 1
type: text
---


# Зачем и чему учиться в современном мире


Любой человек учится всю жизнь, но не каждый это осознает. Не каждый понимает, что получает в результате обучения, чему учиться именно ему и что такое роль ученика[^9]. Тем не менее, даже неосознанные знания и умения помогают человеку познавать мир: справляться с неопределенностями, решать задачи и достигать целей[^10]. И смысл познания -- один из общих ответов на вопрос «зачем учиться?»

**Принцип оптимизма Дэвида Дойча**[^11] говорит о том, что проблемы будут всегда, и только недостаток знаний не позволяет человеку в конкретный момент времени с ними справиться. Ведь если мы знаем, как решать определенные задачи, то для нас они не являются проблемой. Надо просто применить имеющиеся знания --- то есть взять и сделать.

**Знания**[^12] мы получаем преимущественно из **теорий (дисциплин)**[^13], а когда применяем эти знания в жизни (и используем какие-то инструменты для этого), то демонстрируем мастерство. Благодаря мастерству что-то меняется (появляется) в физическом мире.

Например, человек изучает дисциплину «Бухгалтерский учет», а далее с помощью технологии[^14] «1С» или SAP он демонстрирует мастерство бухгалтера: создает **рабочий продукт**[^15] -- бухгалтерский баланс. Точно так же можно изучать «Столярное дело», а потом с помощью столярных инструментов создать рабочий продукт -- «стул». Главное, что в мире появились какие-то физические объекты, и их появление меняет мир.

Первый ответ на вопрос «Чему учиться?» таков: **учиться необходимо лучшим теориям, а также осваивать инструменты** по этим дисциплинам, чтобы получать лучшие рабочие продукты. Здорово, если получится найти свое предназначение, то есть открыть в себе то, чем вас наградила природа. И для этого нужно тестировать свои гипотезы, а значит изучать соответствующую теорию. Например, если у вас талант к музыке, то вам не обойтись без нотной грамоты[^16], а если вы хорошо ладите с людьми, вам не помешает системный менеджмент, чтобы стать руководителем. **Без хорошей теории невозможно быстро и постоянно прогрессировать**, достигать высоких и стабильных результатов.

Для изучения любой теории необходимо понимать, что на мета-уровне в ней можно выделить: **понятия** (концепты, термины), **принципы** (теоремы, законы, модели), **роли, рабочие продукты, процедуры** (чек-листы) по созданию рабочих продуктов, **объяснения** (доказательства, разъяснения, обоснования). Например, в дисциплине «Бухгалтерский учет» выделяются: понятия -- актив, пассив, бухгалтер и т. п.; роли -- бухгалтер, налоговик; принцип -- двойная запись; рабочие продукты -- бухгалтерский баланс, счет о прибылях и убытках и т. п.

В следующем ответе на вопрос «Чему учиться?» поможет разделение знаний (теории, дисциплины) на следующие две категории, которые развивают:

1.  **мыслительное мастерство --** оно помогает справляться с новыми и заранее не известными проблемами;

2.  **прикладное мастерство --** решает уже определенный класс задач[^17].

Современному человеку важно постоянно развивать мыслительное мастерство (интеллект) и при необходимости развивать конкретное прикладное мастерство (профессиональные умения и навыки)[^18]. То есть каждый человек является одновременно **интеллектуалом и профессионалом** в том смысле, что ему приходится постоянно справляться с новыми проблемами за счет своего интеллекта и решать определенный известный класс задач в качестве профессионала[^19] в каком-то деле.

Даже когда ребенок учится ходить, у него задействуется интеллект, а когда он освоит этот навык, у него появится прикладное мастерство[^20]. В выработке простейшего прикладного мастерства задействуется интеллект, который изначально основывается на заложенных природой рефлексах и генах. А далее он постоянно развивается, когда человек сталкивается с чем-то новым. Например, ребенок в первый раз идет в магазин, после школы уезжает учиться в другой город или решает новые рабочие проблемы. Обычно человек развивает свой интеллект неосознанно.

Нам бы не помешали формальные мыслительные приемы и подходы, когда мы в первый раз создаем автомобиль или ИТ-программу[^21]. Этим приемам можно научиться. На сегодняшний день лучшие мыслительные приемы собраны в **системном мышлении**.

Прикладные дисциплины (знания) работают с определенными физическими системами, которые можно выделять на разных уровнях или масштабах. Например, терапевт работает со всем организмом, а нейробиолог на уровне клеток. Профессионализм -- это быстрое и качественное решение уже **известного класса задач**. Например, пловец-профессионал может проплыть определенное расстояние, а профессиональный менеджер знает, как управлять предприятием. Чтобы стать профессионалом необходимо учиться определенному прикладному методу. Пловец учится методу кроля, а менеджер -- управлению проектами. Именно за профессионализм (а не столько за интеллект) платят деньги, профессионалы получают хорошие деньги и признание. Интеллект же помогает становится профессионалом быстрее. Он особенно важен при создании сложных систем или, если необходимо часто переучиваться, работать в больших коллективах.

Раз мы учимся всю жизнь, нам крайне **важно осознанное обучение**. Именно поэтому любому человеку необходимо на самом базовом уровне **понимать важность познания, устройство любой теории, умение выбирать лучшие знания и быстро им учиться**.

