---
title: "Что дальше"
order: 7
---

# Что дальше

Вот вы и завершили освоение руководства по системному мышлению. Что дальше? Конечно, переходить к освоению руководства по методологии. Если что-то и осталось непонятным, мы рекомендуем продолжать освоение руководств полной программы рабочего развития инженеров-менеджеров, ибо каждое очередное руководство в этой программе как-то повторяет материал предыдущих руководств и даёт примеры использования введённых в этих руководствах понятий — поэтому многие вопросы будут сняты. Не надо застревать на материале одного руководства, надо продвигаться вперёд и вперёд.

Тем не менее, подумайте над тем, что вы можете прямо сейчас получить пользу от освоенных методов системного мышления. Просто думайте так в своих проектах, как наставляется в руководстве («мышление письмом»: составляйте и заполняйте таблички в универсальных моделерах или даже в более простых, чем таблички, формах — списках, просто текстах, это и есть системное мышление в его текущей версии!), используйте мета-мета-модель системного мышления из нашего руководства.

Добейтесь беглости в системном мышлении, не откладывайте на «когда-нибудь, а то некогда». Системное мышление — это заполнение таких же табличек, какие вы заполняли при освоении работы по нашему руководству, это не что-то особенное, что вы ещё не пробовали делать. Заполняйте эти таблички для ваших текущих проектов, заполняйте для новых проектов, не бойтесь модифицировать эти таблички. Используйте какие угодно моделеры для этих табличек, вам должно быть уже легко это делать. Это соответствует «Проекту-2» из подраздела «Прикладная функциональность против универсальной конструкции», то есть вам нужно научиться рассуждать системно о ваших предметных областях (мета-модели), удерживая во внимании типы понятий системного подхода (мета-мета-модель) — но делать это бегло, без особых затрат ресурсов, длинными ходами мысли не на пару понятий мета-мета-модели, а сразу на десяток-другой понятий. Помним, что за месяц занятий музыкой или за месяц тренировок, или за месяц занятий иностранным языком результаты будут «никакими», за год — вы будете существенно отличаться от «людей с улицы», за три года — можно будет этим зарабатывать деньги, десяток лет — и можно говорить о том, чтобы побеждать в мировой конкуренции. К системному мышлению это относится в полной мере.

Для чего надо использовать наставления руководства? Для критики многочисленных идей, которые порождаете вы сами, а также ваши коллеги. Вы сэкономите много времени, если не будете делать ошибок, на которые указываем в руководстве. Вы сэкономите много времени, если будете больше думать о тихо молчащем в проекте важном и меньше о неважном, которое кричит и привлекает (можно даже сказать — отвлекает) ваше внимание. Вы уже многое знаете, так используйте это знание! Сделайте доклад на конференции о своих успехах, напишите пост в клубе (не только «мышление системным моделированием», но и «мышление письмом» существенно помогает поднять беглость системного мышления!).

Если материал оказался трудным, вы не очень поняли, о чём говорится в руководстве, то попробуйте осваивать работу по руководству с наставником, возможно, в составе корпоративной группы стажировки с мастерами мастерской инженеров-менеджеров. Варианты освоения работы по руководствам в ходе стажировок с наставниками ищите на вебсайте мастерской инженеров-менеджеров^[<https://system-school.ru/>]. Наш опыт показывает, что освоение работы по руководствам с наставником в разы эффективней. И помним, что если вы сэкономили «прохождением мимо» стажировки по пререквизиту (руководству по рациональной работе), то вряд ли вы сэкономили, вряд ли наше руководство оказалось вами полностью понято (и это ещё мягкая формулировка!).

Повторим: после освоения работы по нашему руководству по системному мышлению мы рекомендуем не делать себе каникулы, но продолжать рабочее развитие, изучая работу по руководствам по методологии, а затем работу по руководствам по инженерным методам — по системной инженерии, по инженерии личности, по системному менеджменту. Это направление можно назвать **«дьявол в деталях»**: углубиться в изучение отдельных инженерных, менеджерских, творческих, социальных методов работы, то есть изучать отдельные прикладные методы работы. Это традиционное обучение инженеров-менеджеров инженерии, менеджменту, другим специальностям в их связи с реальной жизнью, результативностью в рабочих проектах. Системное мышление позволит удерживать целостность изучаемого набора кругозорных и прикладных методов работы, а также переносить накопленный опыт из проекта в проект. Это образование инженера, менеджера, предпринимателя/основателя компаний, деятеля искусств, общественного деятеля/политика и т.д.: человека, который овладел системным мышлением и использует его для изменения мира к лучшему.

Но можно предложить и альтернативный вариант, **«ангел в абстракциях»** («знание принципов освобождает от знания фактов»): обобщить предлагаемое системное мышление с целью поднятия беглости в использовании его приёмов и распространения его на самые разные виды систем — для экспансии системного мышления на новые методы работы, новые классы систем (например, системы машинного обучения и искусственного интеллекта, системы из молодёжных субкультур и т.д.). По этому направлению можно углублять свои знания интелект-стека фундаментальных методов мышления программы исследовательского развития. Это развитие человека, который занимается бесконечным познанием, бесконечным развитием, бесконечным фундаментальным образованием. Хорошим подспорьем на этом пути будет изучение литературы, которая упоминается в нашем руководстве, особенно литературы из последнего раздела руководства (этот раздел исследовательского, а не рабочего уровня).