---
title: Предисловие
---

Курс «Введение в системное мышление» поможет вам сделать первый шаг в
увлекательное системное мышление. На курсе вы познакомитесь с
**основными понятиями** системного мышления и начнете применять их к
рабочим и личным проектам.

Вы можете проходить курс «Введение в системное мышление»
**самостоятельно или в рамках группового обучения с преподавателем**.
Если вы записались на курс с преподавателем, то будете получать обратную
связь на все свои вопросы и проверку домашнего задания. Преподаватель
обратит внимание на многочисленные подводные камни, поможет разобраться
со сложными моментами, а также ускорит ваше понимание непростого
системного мышления.

Курс состоит из 7 разделов^[Обязательно рекомендуем при
чтении вооружиться ручкой или делать заметки в компьютере. Доказано, что
если потреблять информацию и одновременно фиксировать возникающие идеи и
вопросы, то обучение будет намного эффективнее.] и 7
домашних заданий (далее -- ДЗ), которые необходимо выполнять, исходя из
личных жизненных примеров и рабочих проектов. В каждом ДЗ необходимо
практиковать мышление письмом^[Мышление письмом -- это
главный метод обучения сложной методологии: если не пишете, то, с
большой вероятностью, не учитесь. Если вы письменно выполняете ДЗ,
значит вы включаете и развиваете свой интеллект.] и по
результатам -- публиковать заготовку (пост) в клубе AISYSTANT. В
заготовке используйте заметки и черновики, которые вы напишете в
процессе изучения курса.

При выполнении домашнего задания **рекомендуется** **обязательно**
**моделировать**, используя соответствующие таблицы. Такая работа
является тренажером системного мышления». Постановка системного мышления
происходит за счет:

-   изучения теории (понятия, принципы, приемы мышления), которая
    изложена в курсе «Введение в системное мышление»;
-   моделирования по примерам, изложенным в домашнем задании;
-   моделирования на нескольких ваших реальных проектах, которые вы
    будете преимущественно реализовывать в рамках второго семестра.

В каждом домашнем задании содержится несколько **упражнений на
моделирование в виде таблиц-шаблонов**, которые необходимо заполнить по
приведенным примерам. Заголовки таблиц-шаблонов -- это мета-мета-модели
("из учебника") для описания какой-то проектной деятельности, а
содержание заполненных таблиц -- это обычно мета-модели или модели (из
какой-то прикладной предметной области). Заполняя таблицы-шаблоны, вы
занимаетесь моделированием.

Практически все таблицы-шаблоны разделены на следующие блоки:

-   пример заполнения таблицы, который вам необходимо обязательно
    изучить, обратив внимание на связку понятий системного мышления в
    заголовке таблицы с конкретными примерами из жизни;
-   задание по заполнению пропущенных ячеек по примеру;
-   задание по моделированию рабочего проекта;
-   задание по моделированию проекта из личной жизни (например, для
    систем -- тело, зубы, пресс, рабочее место и т.п.).

В рамках курса «Введение в системное мышление» с преподавателем вы
будете изучать соответствующий онлайн-курс, моделировать в таблицах
простые личные и рабочие проекты, а также получать обратную связь от
преподавателя. По итогам курса желательно написать итоговое системное
эссе.

Системное мышление не проще математического анализа. Однако, даже не
самый выдающийся школьник смог с ним справиться за счет определенных
практик саморазвития. Поэтому в рамках курса каждому студенту нужно
будет **проделать следующую самостоятельную работу**:

-   организовать систематическое медленное чтение каждого раздела
    онлайн-курса и дополнительной литературы в течение недели (лучше
    делать это ежедневно, не читая сразу всё в один день) и составлять
    образовательные заметки^[На платформе Aisystant
    образовательные заметки автоматически отправляются в клуб, где их
    можно собрать в черновики и позже написать заготовку поста, тоже
    опубликовав его в клубе.];
-   систематически реализовывать практику мышления письмом в процессе
    выполнения ДЗ и написать 8 заготовок (по одной на каждый из семи
    разделов и итоговую заготовку о прохождении курса);
-   изменить свое текущее расписание, заложив 10--15 часов в неделю в
    течение 2 месяцев на изучение курса^[Если для вас
    важен комфортный и неспешный режим: проходите по одному разделу в
    неделю. Если у вас есть больше времени, можно пройти курс быстрее.
    Однако, рекомендуется выделить на прохождение курса хотя бы месяц,
    чтобы вдумчиво выполнить все ДЗ.], а также соблюдать
    в это время режим дня^[Если вы не измените свой
    график и, например, не будете достаточно отдыхать и высыпаться,
    вести здоровый образ жизни, то вам может не хватить сил на сложную
    интеллектуальную работу.];
-   вести постоянный учет инвестированного в обучение времени согласно
    расписанию и выделенным слотам на каждый день недели.

Обратите **внимание и на** **личную** **организацию**: систематическое
выполнение ДЗ, планирование и учет времени на обучение. Важно удерживать
внимание на общем количестве инвестированного времени, чтобы привыкнуть
к сложному обучению и видеть на первых этапах положительный результат в
виде выполненного плана по инвестициям времени на
курс^[Содержательный результат в рабочих проектах и
жизни в целом появится позднее. И вам будет необходимо продержаться до
его получения. Сосредоточение внимания на инвестировании времени поможет
достичь результата.]. Уже после этого у вас появится
более глубокое понимание сути системной методологии.

В процессе курса вам будет полезно расширить деятельностный кругозор, а
именно узнать названия ролей, методов, систем, рабочих продуктов в самых
разных сферах деятельности. Вы имеете неплохой деятельностный кругозор в
анатомии (система "организм"), но, вероятно, хуже знаете используемые
понятия в предпринимательстве, инженерии или менеджменте. Системное
мышление -- это не кабинетная работа, вам потребуется много общаться с
разными людьми! Не откладывайте это на будущее, начинайте прямо сегодня.
Например, напишите, созвонитесь или переговорите за чашкой кофе с
коллегами или друзьями. Кроме того, **используйте наш** **AI-бот**
**Aisystant,** **ChatGPT** **и** **Google**.

Надеюсь, что ваш первый шаг в системное мышление будет результативным, и
вы откроете мир методологии, которая буквально меняет мировоззрение и
жизнь.

**Для того, чтобы выполнять домашнее задание используйте личное рабочие
пространство для моделирования:**

Автор курса, основатель и управляющий партнер «Школы системного
менеджмента» -- Церен Церенов.
