---
title: "Как это всё работает вместе"
order: 3
---

# Как это всё работает вместе

Как работает вместе команда разработчиков курса и преподавателей, а также организаторы образования, которые берут на себя менеджерскую сторону вопроса и инфраструктурную поддержку как разработки, так и преподавания? Ответ тут простой: подход, аналогичный DevOps или его более свежий аналог SRE (site reliability engineering) из программной инженерии, или даже ещё более современный подход platform engineering с опорой на LXP.

Так, учебные материалы нужно прямо ассоциировать с программным обеспечением, и сразу понимать, что к курсам относятся основные принципы современной agile-разработки:

* Любая версия учебных материалов не является последней, контроль конфигурации важен
* Release early, release often
* Авторы учебной программы должны понимать, что происходит в ходе как эксплуатации мастерства студента (учебные материалы описывают практику так, как она выглядит в момент эксплуатации/использования), так и в ходе преподавания (методические материалы описывают, как создавать мастерство какой-то практики), то есть глубоко знать как целевую практику, которой обучают (целевой метод работы/методологию), так и практику самого обучения (методику/метод обучения).
* Разработка не следует строгим стадиям «передачи полной проверенной версии без возможности вернуться и что-то доделать» (то есть водопадной/каскадной модели), когда культуртрегер что-то передаёт методологу, методолог потом передаёт методисту, методист потом отдаёт преподавателям. Нет, это «параллельная инженерия»: все работы идут по факту «одновременно», но поддерживается строгая дисциплина управления конфигурацией и командная коммуникация на предмет отслеживания потенциальных конфликтов конфигурации.
* Максимальная автоматизация (вплоть до NoOps) на стадии эксплуатации (исключение людей в преподавании, исключение людей в замене содержания курсов на серверах LXP).
* … и так далее, мы тут не касаемся особенностей непрерывной разработки учебных программ, они такие же, как в любом другом инженерном проекте. Если кто-то из учительской команды и команды деканата (включая преподавателей) принимал участие в agile проекте разработки софта, то это большой плюс: нужно брать из этих методов организации работы максимум.

Ещё важно, что все члены команды провайдера обучения должны получить какой-то специальный тренинг, хотя бы пройти курсы интеллект-стека и вот этот наш курс по обучению личности, а не просто хорошо знать свою целевую предметную область, практике работы в которой они учат. Иначе авторская команда (культуртрегеры, методологи, методисты, архитекторы) и деканат (включая LXP и, возможно, живые преподаватели в его составе) просто не будут понимать, как сорганизоваться в проекте курса, как поделить между собой (в том числе между собой и софтом, собой и умным студентом) работу в проекте обучения.

Масштабирование обучения целевому мастерству серьёзно зависит от вот этого обучения авторов курса и администрации/деканата, а также организующих их менеджеров. Если эти команды не готовить специально, не учить их, то из каждых 100 человек, которые прошли обучение, будет «органически» появляться один человек, который потом будет помогать разрабатывать новые курсы, преподавать, организовывать обучение (работать в деканате). А если учить специально, то таких людей из каждой сотни будет 10 человек, и они помогут выучить или вдесятеро больше выпускников, или обеспечить индивидуализацию обучения такую, что выпускники будут «изготавливаться» более качественно.

Главное тут — это понимать, что основная работа над учебной программой только начинается после начала преподавания для первых студентов. Самая большая ошибка тут считать, что выход первой версии учебных материалов означает конец разработки и начало долгого преподавания. Нет, как и в случае разработки софта, «выход в продакшн» означает только момент, когда опираться можно не столько на часто оторванные от жизни ожидания разработчиков, сколько на реальное поведение студентов в ходе курса, реальные оценки того, насколько удаётся научить студентов, и это повод для активных изменений в курсе.

Ещё нужно помнить, что SoTA мастерства меняется, и это тоже повод для изменений в содержании учебных материалов. Так что начало преподавания — это важный момент в долгом проекте обучения, но никак не окончание стадии разработки из «водопадной модели», никак не закрытие разработки. Обучение — это сервис, а обучающая платформа с размещёнными на ней учебными материалами не является однократно проектируемым, изготавливаемым и затем вечно эксплуатирующимся в одной версии продуктом. Нет, никакого каскада/водопада с его «сделали, отдали, забыли». Нет, в проекте обучения непрерывно развивается деканатом обучающая платформа (на серверах и в головах студентов), авторскими командами материалы учебных программ, «развивающимися» само мастерство в их личностях. Непрерывное всё.