---
title: "Администрирование обучения как инженерия обучающей платформы"
order: 0
---

# Администрирование обучения как инженерия обучающей платформы

В системной инженерии есть роль инженера внутренней платформы разработки (подробней это рассказывается в курсе «Системная инженерия»). В системном менеджменте ей соответствует роль администратора (подробней это рассказывается в курсе «Системный менеджмент»). В инженерии личности/практике обучения это администрирование обучения, выполняет эту практику обычно деканат/учебная часть/администратор.

Как обычно в случае администрирования, задача инженеров платформы — создать и развивать внутреннюю обучающую платформу, как «холодную тёмную фабрику» из LXP и преподавателей (возможно, живых, но возможно и AI-агентов), получающую на входе абитуриентов, проводящую по «конвейеру» студентов и выдающую на выходе мастеров.

Проектировщики (методологи), технологи (подготовка производства, методисты) и архитекторы обучения — это отдельные роли, а деканат/учебная часть/администрация проекта обучения занимается не их работой, а поддержкой изготовления мастера из абитуриента. Для того, чтобы с этим разобраться, надо для обучающей платформы рассматривать системы по довольно длинной цепочке создания:

* Ученик как целевая система проекта обучения. На платформе, как на заводском «конвейере» (в который включаем и проектирование) идёт развитие ученика: состояния абитуриента как «сырья», студента как «полусделанного продукта в ходе изготовления деталей, сборки, испытаний» и мастера как «готового продукта». В пределе это индивидуальное адаптивное обучение, но даже в психотерапии бывают студенческие группы (психологические тренинги идут с группами), обработка со стороны платформы ведётся «партиями».
* Собственно платформу LXP как систему развития ученика (система-создатель целевой системы), а именно LXP (learning experience platform) со включением туда живых «рабочих на станках» (преподавателей), если они оказываются нужны.
* Команда инженерии LXP. Стратегирует, проектирует, разворачивает на серверах и поддерживает/operations LXP, включая найм и дообучение пула преподавателей как частей LXP. Тут может быть и поддержка CAD/CAM (моделеры для методологов и методистов, подготовка учебных и методических материалов), и подержка собственно ведения учебного процесса (ведение занятий), чаще всего это поддержка blended learning/смешанного человеко-компьютерного обучения (поддержка софтом интерфейсов студентов, преподавателей, администраторов).

Отдельно надо смотреть команду организаторов проекта обучения, эта команда должна сорганизовать как авторов учебных программ, так и команду инженерии LXP, а потом ещё и группу продвижения, а также учесть оргзвенья для ведения работ по привлечению инвестуры (пула инвесторов) и абитуры (пула абитуриентов — просвещение, маркетинг), плюс сюда же клубная работа (по поддержанию сообщества практики).