---
title: "Процесс, система и поведение системы"
order: 7
---



Системы создания нельзя путать с процессом создания целевой системы. А точнее, нельзя путать систему и процесс. Мы говорим, что в процессе создания участвуют^[То есть «отношение участия» в какой-то деятельности (изменениях, процессах, процедурах) — это просто специализация «отношения состава».] разные системы, которые мы назвали системы создания. А все вместе они образуют систему-создатель.

Соответственно, когда мы говорим «процесс»^[За рамками ШСМ слово «процесс» может использоваться как синоним для понятия «практика». Мы же отделяем «процесс» от «практики», это разные типы.], то имеем в виду взаимодействие разных систем, в результате которого появляется какой-то рабочий продукт. Если в этом процессе участвуют системы создания, то в результате появляется рабочий продукт – целевая система. А если это процесс мышления письмом, в котором участвует мыслитель и компьютер (экзокортекс), то в результате появляется рабочий продукт – заготовка поста в компьютере.

Иногда можно легко назвать надсистему для всех участвующих в каком-то процессе систем. Например, можно представить процесс сгорания горючей смеси, в котором участвуют поршень, цилиндр, кривошипно-шатунный механизм, коленчатый вал, подсистема охлаждения и т.п. И все эти системы образуют двигатель внутреннего сгорания (ДВС). Но иногда кругозора не хватает или в культуре нет распространенного названия такой надсистемы (как ДВС). Тем не менее, вы не должны путать названия процесса и системы, как в примере выше.

Участвующие в процессе системы меняют свое состояние или демонстрируют определенное поведение. Поведением описываем взаимодействие системы с её окружением, то есть «внешнее поведение» или «ролевое поведение». Например, есть отдельные виды поведения всех вышеперечисленных систем^[Поршень ведет себя одним образом, цилиндр – другим.], участвующих в процессе сгорания горючей смеси^[Или, например, внутри часов тоже идет свой процесс отсчитывания секунд, в котором участвуют шестеренки, пружинки и другие подсистемы часов.]. Но поведение есть и у самого двигателя^[Выдача крутящего момента.], который, наряду с шасси и салоном, участвует уже в другом процессе – перевозке грузов и пассажиров. Рабочий продукт последнего процесса – перемещенные в пространстве груз и пассажиры.

Таким образом, не путаем типы понятий – процесс, система и ролевое поведение.

