---
title: "Как освоить практику систематического медленного чтения. Первый этап – «Объяснение»"
order: 10
---

# Как освоить практику систематического медленного чтения. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики систематического медленного чтения необходимо разработать свой **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.

На первом этапе возможно понадобится не объяснять себе важность данной практики, а понять её основы, чтобы поставить её в привычку.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика систематического медленного чтения.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений.** **Систематическое медленное чтение****»****,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства^[Группа поддержки в Телеграм: <https://t.me/intro_systemsthinking>] или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов.** **Систематическое медленное чтение****».**

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в систематическом медленном чтении. Решите для себя, что теперь вы будете **разделять обычное чтение и систематическое медленно****е** **чтение.** И тогда все следующие разделы этого руководства и всех последующих вы будете изучать по данной практике, составляя образовательные заметки. При этом вы это будете стараться делать на своем рабочем месте.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте их. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ. Систематическое медленное чтение».

На прохождение первого этапа по практике систематического медленного чтения ориентировочно закладывается неделя или до 10 часов инвестированного времени.