---
title: "Что получает человек от стратегирования"
order: 6
---

# Что получает человек от стратегирования

Основной комплексный эффект от поставленной практики стратегирования – это снижение беспокойства и уверенность в том, что вы владеет **инструментом, который позволит** **вам** **смело смотреть в будущее.**

Стратегирование не гарантирует успеха, но без него сложно жить. Оно помогает определить направление и период^[Период будущего, которое входит в рассмотрение, называем горизонтом стратегирования.] развития, а также защититься от нежелательных активностей, которые бесцельно расходуют ресурсы внимания, времени, денег. Это достигается просто за счет того, что мы осознанно уделяем внимание сложным ситуациям (проблемам), а также формально работаем с неудовлетворенностями, методами, проектами и т.п. Регулярно стратегируя, мы **снижаем вероятность неприятных сюрпризов**^[Деятель не боится неожиданностей, он их даже ожидает. Он понимает, что от них невозможно увернуться, но можно научиться новому, чтобы с ними справиться.]**,** потому что в процессе стратегирования вынужденно отвлекаемся от рутины (автоматизмов) и смотрим в будущее через свои приоритетные проекты^[Которые можем гибко менять и корректировать. Ведь каждую неделю проводим сессию стратегирования, на которой пересматриваем проекты, задачи и анализируем результаты работ за неделю.], а не через проблемы, неудовлетворенности и эмоции. При этом мы за счет мышления письмом описываем свои неудовлетворенности, формируем стратегии как гипотезы и прорабатываем варианты действий (проекты, задачи).

Желание избежать неприятностей (проблем) в будущем^[И желание постоянного познания для этого.] – это одна из фундаментальных **иде****й** **смысла жизни**^[Принцип свободной энергии, предложенный Карлом Фристоном, утверждает, что живые системы стремятся минимизировать свою свободную энергию. Это эквивалентно минимизации «сюрприза» или неопределенности в восприятии и взаимодействии с окружающей средой. Active Inference является развитием этого принципа и описывает, как организмы действуют, чтобы предсказать и контролировать свое окружение, тем самым избегая неприятных или неожиданных событий. Подробнее о теории Active inference читайте в посте в клубе: <https://systemsworld.club/t/active-inference-kak-my-vosprinimaem-mir-uchimsya-predskazyvaem-i-adaptiruemsya/18470>]. Любой человек пытается действовать исходя из этого. Но деятель всегда пытается это делать осознанно, систематично и с помощью определенных практик: познавать и моделировать что-то новое или непонятное в своем окружении, чтобы случайно не прозевать момент, когда может возникнуть фатальная неприятность. Поскольку, согласно принципу оптимизма Дэвида Дойча, какая-то неприятность обязательно произойдет с каждым, вопрос лишь в том, насколько мы к этому готовы.

Практика стратегирования **повышает шанс**^[Но не гарантирует этого.] **справиться с любыми проблемами**, в том числе за счет наличия формального описания действительности на текущий момент и на период горизонта стратегирования. Поэтому мы не устаем призывать к заполнению таблиц (моделированию), в том числе чтобы поставить привычку (неосознанную компетентность или беглость). Без наработки навыки (а потом и мастерства) невозможно постоянно стратегировать и далее планировать, вы с большой вероятностью забросите сессию стратегирования и будете принимать все решения по-старинке. Конечно, моделировать непривычно, но если инвестировать в это умение 5-10 часов, то потом вам будет самому (самой) приятно работать со своим настроенным экзокортексом.

С практической точки зрения **деятель имеет стратегию на любой текущий момент времени** и достаточное мастерство, чтобы постоянно её изменять в случае новых обстоятельств. Речь идёт о стратегиях в отношении каждой неудовлетворённости и в целом об общей стратегии, в которой вы выбираете самые важные для вас неудовлетворённости. Это делается также с помощью мышления письмом, исходя из вашего текущего опыта. Это не обезопасит на 100% от фатальной ошибки, и это тоже важно осознавать. Но это намного лучше, чем вообще не иметь стратегии или мастерства систематического обновления стратегии.