---
title: "Что такое стратегирование, стратегия и проект"
order: 4
---

# Что такое стратегирование, стратегия и проект

Стратегирование можно представить как непрерывный процесс разработки и реализации стратегии^[Хотя речь идет не о полном цикле реализации стратегии, поскольку для этого необходимо планирование, моделирование и выполнение прикладных практик, но тут подчеркивается, что на любой стадии мы получаем обратную связь о ходе реализации стратегии, и всегда готовы внести в нее корректировки.], которая позволит достичь цели. Данный процесс осуществляется по определенной практике, которая имеет одноименное название – стратегирование^[Как вы можете заметить, теория тоже называется стратегирование.]. Само слово появилось по аналогии со словом бюджетирование. Оно возникло, когда стало понятно, что бюджет устаревает на следующий же день после его утверждения и необходимо выстраивать вокруг него отдельный процесс. Точно так же **быстро устаревает и** **стратегия,** **поэтому** **необходимо постоянно стратегировать**^[Возможно, сейчас слово «стратегирование» режет вам слух, но точно также когда-то многим резало слух слово «бюджетирование», однако постепенно оно прижилось в культуре и стало повсеместным. Точно такая же участь ждет и понятие «стратегирование».].

В стратегирование входит работа с неудовлетворенностями, постановка целей, выработка стратегии^[Постановка гипотез по выбору методов для достижения целей.], принятие решений о включении в определенные проекты или виды деятельности (или запуск своих проектов) по созданию систем, а также определение задач по приоритетным проектам. Стратегирование является осознанным инструментом для достижения задуманного (успеха) в работе и личной жизни. Успеха можно достичь и без стратегирования, но явно поставленная практика повышает вероятность и сокращает сроки (за счет управления внимания, систематичности и ставку на лучшие методы, выработанные цивилизацией).

**Главным результатом стратегировани****я** **является** **определение** **стратеги****и****как** **метод****а** **достижения цели**, которая часто описывается в одноименном документе^[Хотя на предприятиях могут быть и другие названия документов, где описываются стратегические вопросы. Однако важнее не столько название документа, сколько его содержание.]. Поэтому слово «стратегия» может обозначать одно из двух:

* документ по достижению целей;
* метод^[В документе «Стратегия», который разрабатывается компаниями, описывается метод или совокупность методов для достижения цели, а также обоснование выбора того или иного метода.], который позволит в какой-то период времени будущего достичь поставленной цели.

При этом **целью** может быть что угодно и даже всё вместе: решение проблемы, устранение неудовлетворенности, создание или развитие какой-то системы (или рабочего продукта). В целом, все эти цели так или иначе связаны между собой и практика стратегирования позволяет связывать эти другие понятия между собой.

Прогнозируемый период будем назвать **горизонтом стратегирования**, на котором предполагается реализовать несколько приоритетных проектов. В стратегии как описании можно за счет мышления письмом выбрать и проанализировать разные методы, а также сформулировать гипотезу по выбору какого-то конкретного метода. И этот выбранный метод тоже можно назвать стратегией достижения цели.

**Одна из гипотез в стратегии состоит в том, что эта целевая система** (или рабочий продукт) позволит устранить неудовлетворенность и решить сложившуюся проблему.

Например, у человека может быть неудовлетворенность своим заработком. Он может в рамках стратегирования выбрать разные методы (и соответственно роли) для устранения этой неудовлетворенности на ближайшие 3-5 лет. Например, методами может быть предпринимательство (или стратегия стать предпринимателем) или наемный труд. В первом случае целью является мастерство предпринимательство, а во втором случае он может более конкретно выбрать метод программирования и стать ИТ-шником, то есть цель – получить мастерство программиста. Осознанное рассмотрение вариантов, в том числе мышлением письмом, позволит лучше рассмотреть детали и определить важные аргументы. При этом всегда можно вернуться к своим стратегическим записям и пересмотреть их. В процессе такой работы формируется мастерство стратегирования, то есть способность принимать важные решения.

Мы здесь будем говорить о том, что необязательно иметь один большой документ «Моя личная стратегия», который вы будете разрабатывать длительное время. Мы считаем, что **личная стратегия может содержаться в нескольких рабочих продуктах**, о которых пойдет речь в этом разделе. Забегая вперед скажем, что на роль вашей личной стратегии на какой-то **горизонт стратегирования** вполне годится заготовка или публичный^[Или заготовка для единомышленников, или совсем не публичный документ.] пост о том, что вы предполагаете сделать в течение ближайшего времени (недели, месяца, осени, зимы и т. д.). По сути, в этой заготовке описывается стратегия или методы того, как планируете достичь целей.

При этом намного важнее не сама форма документа, а **инвестированное в процесс стратегирования время и** **даже** **систематичность** **его выделения**(сессия стратегирования). То есть свою заготовку со стратегией^[А также неудовлетворенности, приоритетные проекты и т. п.] вы можете пересмотреть уже на следующей неделе и скорректировать её^[Например, у меня горизонт стратегирования более 10 лет, но я каждую неделю, как минимум, прочитываю свои стратегические записи на будущее. Как максимум, вношу в них поправки. Еще идеи по стратегии ко мне могут приходить в течение недели, и тогда я их записываю в мимолетные заметки.]. Причем делать это периодически просто необходимо, потому что жизнь не стоит на месте. И вот такая постоянная работа со стратегией (перечнем методов и гипотез по их выбору) и называется стратегированием. Правило хорошего тона – заниматься стратегированием раз в неделю (сессия стратегирования и планирования^[В практике стратегирования говорим о сессии стратегирования, но еженедельная встреча с собой может назваться сессия стратегирования и планирования, поскольку на ней можно одновременно приниматься решения по планированию. Но короткое название может содержаться только главную практику – стратегирование.]).

Более простой вариант выработки стратегии – это формирование соответствующих описаний в таблице, в которой описываем главные понятия (или главные объекты внимания). Смотрите далее следующее упражнение на моделирование.

Для реализации стратегии мы организовываем определенную деятельность. Такую специальным образом организованную деятельность будем называть **проектом**. Понятие "проект" в современном мире охватывает широкий спектр организованных усилий, начиная с простых задач. То есть задача вполне может быть синонимом проекта, потому что она может быть разделена на несколько подзадач.

Важно отметить, что проект всегда включает в себя четкое распределение ролей и обязанностей среди участников и нацелен на достижение конкретной цели. Это может быть как мелкая задача, например, починка унитаза в офисе, так и крупный проект, такой как разработка нового программного обеспечения с использованием гибких методик, таких как SCRUM. В любом случае, проект (как и задача) подразумевает использование ресурсов — времени, труда и капитала — для достижения заранее определенного результата.

Сегодня слово "проект" используется гораздо шире и уже не ассоциируется исключительно с классической практикой проектного управления, как это определяют профессиональные ассоциации. Оно стало более универсальным и включает в себя различные формы деятельности^[Например, создание бренда и раскрутка рок-группы под руководством продюсера также можно рассматривать как проект, где результатом является не только музыкальная карьера, но и формирование взаимодействия между артистом и продюсером.], которые могут меняться в процессе выполнения. Свободное использование слова "проект" приводит к тому, что оно все чаще означает просто совокупность задач и работу оргзвеньев по достижению какой-то цели.