---
title: "Что такое стратегия"
order: 11
---

# Что такое стратегия

В мире нет устоявшегося и всеми признанного объяснения о том, что такое стратегия^[Исследование Henry Mintzberg о том, что подразумевают под стратегией: <https://www.informit.com/articles/article.aspx?p=378964&seqNum=5>.]. Об этом вы подробнее узнаете в руководстве «Системный менеджмент» основной программы ШСМ. Мы уже констатировали ранее, что стратегию понимаем метод достижения цели (создания системы и устранения неудовлетворенности) или документ, в котором описывается анализ выбора данного метода^[А далее на основе этого метода, при необходимости, формулируется проект.]. Но подробнее о понятии «метод» рассказывается в руководстве «Методология». Поэтому если вам пока сложно осознать, что такое метод, то **будем называть стратегией всё важное для вас, что помогает двигаться вперед, что****бы это ни было**. При этом нет необходимости следовать какому-то определению: просто ставьте гипотезы^[Гипотезы могут существовать относительно проектов, неудовлетворенностей, типов оформления стратегий и даже повестки на стратегическую сессию.], тестируйте их и ставьте новые.

Ваши гипотезы могут касаться чего угодно: неудовлетворенностей, проектов и систем, выбора приоритетных проектов^[Выбор среди всех приоритетных проектов самых важных – инвестиционных.], возможных средств и инструментов для реализации проектов (это и есть метод) или того, как лучше организовать планирование. В стратегировании важно работать с гипотезами, а именно формально их ставить, то есть описывать, чтобы можно было потом улучшать, организовывать тестирование гипотез, получать обратную связь, чтобы потом снова ставить гипотезы.

По сути, **стратегия** **как документ**^[Хоть это текст в ячейке таблицы.]**– это описание ваших гипотез** **по достижению цели**. В стратегии вы можете:

* сфокусироваться на своих целях, чтобы чего-то достичь (решить проблему или воспользоваться возможностями) или от чего-то избавиться (неудовлетворенности), стать кем-то или использовать определенный навык;
* определить разные методы для достижения цели (решения проблемы, устранения неудовлетворенности);
* обосновать для себя выбор основного метода, в том числе обратить внимание на обоснование отклонения альтернативных методов.

Насколько **успешна стратегия вы определяете субъективно**. То есть по каким-то внешним (например, деньги и время) или внутренним (например, ощущения) показателям вы понимаете, верна ли гипотеза и нужно ли что-то предпринимать далее. Так вы постепенно двигаетесь вперед стратегируя на какой-то горизонт стратегирования. Будущее может быть туманным, и вы не будете знать, куда идти, но желательно использовать любую гипотезу^[Правильно ставя «шкуру на кон».] как потенциальный шаг вперед. Это может оказаться и шаг назад, но зато у вас уже появится опыт, и, потенциально, следующая гипотеза будет более удачной^[Более подробно об этом написано в книге Нассима Талеба «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни».]. Так вы нарабатываете мастерство стратегирования через определение стратегии (гипотез) и её проверку в жизни.

Если стратегия (гипотеза) оказалась верной, то желательно формализовать все действия и далее выстраивать **конвейер в виде чек-листов**, чтобы иметь шаблон действий в подобных ситуациях . То есть, когда стратегируете, вы двигаетесь на ощупь, но, найдя хороший путь, вы протаптываете тропинку.

**Не существует** **единственно правильных** **шаблонов оформления стратегий**, поэтому вы можете описывать её текстом, при этом выделяя изученные в этом разделе понятия (проблемы, неудовлетворенности, эмоции и чувства, методы) и принципы практики стратегирования. Например, это может быть отдельный документ с типовым названием «Моя стратегия на такой-то период», публичный или закрытый пост с названием «Мои приоритеты на лето/октябрь».