---
title: "Для кого важно и полезно стратегировать"
order: 8
---

# Для кого важно и полезно стратегировать

Стратегирование важно для всех, кто хочет быстрее добиваться успеха и достигать своих целей, устраняя сложные неудовлетворенности (свои и других людей за счет создания успешных систем). Оно особенно полезно не только для организаций, с точки зрения конкуренции, но и для деятеля, который хочет менять мир^[Необходимо постоянно принимать важные решения не только по отношению к рабочим проектам, но и не упускать личные системы: дети, семья, дом и т. п. Без стратегирования невозможно эффективно распоряжаться ресурсами.].

Мы уже говорили, что без стратегирования живется сложно и беспокойно, потому что оно помогает определить направление движения и/или принять решение о том, как достичь желаемых результатов. То есть вносит ясность и упорядоченность. Иметь хоть **какой-то формальный инструмент намного лучше, чем уповать** **только** **на интуицию** **и прошлый опыт**^[Хотя кто-то с этим будет не согласен. В этой связи, прежде чем изучать данный раздел, рекомендуется прочитать раздел 2 курса «Системное саморазвитие» (подраздел «Модели обучения) о левом и правом спектре мышления.].

**Стратеги****рование** **фильтрует** **залетные (из окружения)** **идеи**^[Мимолетные заметки могут быть благом, но и приносить негатив, потому всегда важно вторично обращаться к своим заметкам и разбирать их. Поэтому они называться исчезающими, поскольку это гарантирует то, что вы вторично к ним обратитесь. А в процессе разбора вы будете решать насколько они полезны, в том числе исходя из текущего стратегирования. Поэтому в повестке сессии стратегирования всегда желательно начинать с разбора исчезающих заметок.] и помогает выбрать наиболее эффективные задумки. Поэтому стратегировать полезно тем, у кого много разных идей, проектов и желаний, а также тем, кто хочет всегда идти вперед^[А впереди с большой вероятностью вас ждут проблемы, с которыми вы еще не сталкивались.]. Стратегирование поможет справляться с проблемами и выбирать приоритеты, а также тестировать их^[В том числе за счет того, что вы будете удерживать внимание на неудовлетворенностях и на гипотезах по их устранению (приоритетные проекты), соответственно с большей вероятностью будете потреблять нужную для этого информацию и у вас будут появляться новые идеи и мысли, которые помогут в достижении целей.].

Стратегирование также **полезно тем, кто не особо понимает, что делать или с чего начать, у кого кризис** **идей**. В этом случае необходимо поставить творческий конвейер и просто начать стратегировать – процесс на этом этапе важнее целей, а цели обязательно появятся чуть позже. Они не могут не появиться, потому что у каждого человека есть неудовлетворенности. Стратегирование помогает выявить эти неудовлетворенности и перевести их в цели, приоритетные проекты и системы на определенный горизонт стратегирования.

Стратегирование вместе с планированием особенно **полезно тем, кто увлекается медитацией**. Полезно помедитировать (мышлением письмом) над своими проблемами, неудовлетворенностями, идеями, целями, чтобы перевести их в конкретные проекты, задачи, планы работ. Стратегирование и планирование можно рассматривать как аналог медитации, поскольку в сессии стратегирования вы тоже управляете своим вниманием, но при этом результат проявляется не только во внутреннем состоянии медитирующего, но и в виде конкретных дел (и рабочих продуктов), которые могут существенным образом преобразить вашу жизнь.

Стратегирование будет полезно тем, **кто парит в** **мечтах** **и кому необходим****о** **заземление****.** Мечтатьи строить воздушные замки не вредно, просто при этом необходимо твердо стоять на земле, то есть понимать, как эти абстракции воплотить в физическом мире. За счет каких проектов, задач и работ (технологий, ресурсов и исполнителей).