---
title: "Предприятие как продукт: оно тоже продаётся"
order: 0
---

# Предприятие как продукт: оно тоже продаётся

Бизнес/business имеет множество словарных значений, но основных из них два:

«Просто организация», и поэтому всякие «бизнес-процессы» рекомендуют переводить как «организационные процессы», учитывая, что в некоторых типах организаций слово «бизнес» запрещено даже произносить, например, в правительственных организациях, в некоммерческих организациях и общественных объединениях, поэтому стандарт ISO 29148 и предлагает менять «бизнес» на «организацию» или «организационный» в зависимости от контекста.

Предприятие — это организация для зарабатывания денег, то есть реализующая **практику** **бизнеса****/прибыльности**. И в этом значении используются немного другие словосочетания, прежде всего «бизнес-модель», «бизнес-анализ», «бизнес-планирование»: практика бизнеса приводит в организацию деньги (и она же уводит их в форме дивидендов инвесторам).

Организация-как-бизнес/предприятие/компания/фирма сама по себе является продуктом, основная функция которого — приносить деньги сейчас и в будущем («инструмент для добычи денег из окружающей среды»). Если в организацию приходит от клиентов денег больше, чем она проедает на поддержание своего существования, то у организации появляется избыток денег. Его можно потратить на расширение бизнеса как практики зарабатывания денег. То есть «расширение бизнеса» — это «как организоваться так, чтобы зарабатывать денег больше». Но можно и просто отдать заработанные предприятиям деньги владельцам/инвесторам (впрочем, можно отдать и сотрудникам предприятия, а можно и не брать у клиентов, сделав цены дешевле — тут всегда разные предпочтения у разных ролей, вечный источник неустроенности/frustration).

Владельцы могут продавать предприятие примерно так же, как продают корову: часть цены обосновывают тем, что в корове вроде как есть мясо, которое что-то стоит. Но часть цены обосновывают тем, что в корове есть молоко, которое можно продавать по цене больше, чем затраты на саму корову, то есть живая дойная корова стоит больше денег, чем просто её мясо (ибо кроме мяса продаём с коровой и будущие доходы от молока — с дисконтом/скидкой на риск, разумеется. Вдруг корова заболеет, или окажется старой, или порода недостаточно молочная, или спрос на молоко будет маленький и денег за него дадут мало, и т.д.).

С фирмой примерно то же самое: продаётся не только целевая система как продукт фирмы (как у коровы молоко), но и сама фирма/предприятие/«оборудование и имеющиеся контракты с исполнителями ролей» (как живая корова). Слово «продаётся» привело к тому, что поменялись и названия: организация рассматривается как какое-то «юридическое лицо», а это «юридическое лицо» называется даже не «предприятие» (как мы бы назвали организацию, которая что-то делает/предпринимает), и даже не «компания», но «фирма», ибо обсуждаем бизнес, и терминология тяготеет к принятой в экономике. Помним про курс экономики, вы должны были с ним ознакомиться: в предыдущих разделах нашего курса была дана ссылка на учебник австрийской школы экономики.

Эта аналогия коровы и фирмы очень и очень условна (сами придумайте не меньше трёх существенных отличий), тем не менее она обращает внимание на различение трёх отдельных объектов для продажи:

* Молоко коровы — продукция или услуга/service фирмы, за которую она получит деньги.
* Корова как производитель молока (живая!) — сама фирма как производитель продукта или услуги.
* Корова как мясо (когда о молоке уже речь не идёт, например, оно вдруг никому не нужно, а корова требует кушать — в этот момент оказывается, что мясо сколько-то ещё стоит, хотя и меньше, чем мясо и будущее молоко. Но кормить корову «просто чтобы была» никто не будет!). С фирмами такое тоже бывает: персонал просто увольняют, а её имущество распродаётся. Содержать фирму себе в убыток никто не будет, если нет надежды, что она скоро принесёт такую большую прибыль, что хватит на покрытие убытка от содержания фирмы, которая работает, но ничего не продаёт.

Вложить деньги в фирму и в продукт надо обычно «сейчас», а продаваться фирма и продукт будут «потом». Так что нам нужно предугадать в обоих этих случаях:

* выгодно или невыгодно создателю заниматься каким-то продуктом (проектом, сервисом — мы считаем, что к данному моменту у вас уже есть достаточный навык работы с понятием целевой системы, чтобы легко разбираться с целевыми системами как продуктами, а системами создания как провайдерами сервисов по созданию и развитию целевой системы, не обращая внимания на терминологию и пробегая при необходимости несколько шагов по цепочке создания). Ответ на этот вопрос даёт роль шумпетеровского предпринимателя. А поскольку слово «предприниматель» мы табуировали (это в нашем курсе тоже уже разбиралось, почему так), то заменяем роль на «визионер». **Визионер** занимается вопросом о будущей прибыльности какого-то продукта или сервиса с учётом того, сколько нужно будет вложить денег сейчас и в ходе разработки, и насколько дёшево фирма сможет его производить «потом» и насколько дорого какому числу **клиентов (все клиенты****—** **клиентура)** этот продукт можно продать «потом».
* выгодно или невыгодно предыдущему создателю по цепочке создания заниматься созданием следующей системы (целевой или системы создания). Это принятие решения нужно провести для каждого звена цепочки создания — пока мы не приходим к тому, что кто-то принимает решение о покупке фирмы или её части и определяет цену, по которой это делать выгодно. Эту роль назовём «бизнесмен». **Бизнесмен** занимается вопросом о будущей прибыльности фирмы (независимо от того, какой у этой фирмы продукт/целевая система вот прямо сейчас: ибо фирма может менять продукты) с учётом того, насколько дорого можно будет продать фирму (или её часть, для рассуждения это неважно) «потом» **инвесторам** (слово «инвестура» практически не используется, обходятся множественным числом от «инвестор», но мы будем его использовать по аналогии с «клиентурой»). Если фирма будет прибыльна, то «потом» она будет стоить дороже. Если так и не будет прибыльна, и надежды на прибыльность уже не будет — продать можно будет только мёртвое имущество фирмы. Если надежда на прибыльность хоть у кого-то будет, то продаётся как живая фирма (даже если стартап ещё не успел выйти на прибыльность, и это радостное событие только ожидается с какой-то вероятностью).

В этом месте нужно обязательно посмотреть в качестве учебного пособия фильм «Деньги чужих людей» (1991)^[<https://www.kinopoisk.ru/film/11835/>]. Собственники (как главные исполнители роли бизнесменов) обычно не могут передать полностью всё стратегирование менеджменту: менеджмент обычно не заинтересован кардинально меняться (менеджеры уволятся в другую компанию, декапитализация фирмы для них не фатальна). Поэтому высших менеджеров заинтересовывают в собственности «потом» (опционы), чтобы они поддерживали темп изменений в надежде получить часть возросшей стоимости компании в свой карман, а не просто «выполнили одно задание собственника и успокоились».

Роли визионера и бизнесмена существенно перепутаны. Но в целом:

* Визионер оценивает продукт, на который может быть спрос. Он оценивает будущий денежный поток от продукта по сравнению с вложениями в производство продукта. Он изучает клиентов и надсистемы продукта, предложения инженеров по производству продукта/оказанию сервиса. И если понимает, что денег от этого продукта (или фичи) не будет — прикрывает проект.
* Бизнесмен оценивает фирму, на которую может быть спрос у инвесторов. Он изучает «инвестиционный климат», надсистемы инвесторов и фирму, оценивая ещё шансы вырасти. Если фирма (менеджер/служба оргразвития) пытается затеять какой-то шаг оргразвития, который ему кажется неудачным, он вмешивается: отношение governance/надзора, как и у архитектора предприятия. Но у архитектора предприятия архитектурные характеристики важны, а у бизнесмена — его оценка того, вырастет ли от этого шага развития стоимость фирмы, или нет.

Не ошибиться надо обоим. Визионер должен понимать, что производству удастся выпустить какой-то достаточно дешёвый товар или услугу в нужном количестве в нужное время, а маркетингу удастся уговорить сколько-то людей купить этот товар или услугу (товар: это целевая система как продукт, сделанный для продажи. Та же замена терминологии «содержательной» на «экономическую», что была с «предприятием» и «фирмой». Верный признак того, что речь идёт о прибыльности: разговор о бизнесе). Если визионер не ошибся, то бизнесмену будет легко продавать фирму. Если ошибся, то продавать будет нелегко, денег никто не даст.

Это всё разговор про роли, а не про реальных людей. В крупной фирме в форме акционерного общества роль бизнесмена выполняют множество служб, визионеров (внутренних предпринимателей) огромное количество. В маленьком стартапе из пяти человек визионер и бизнесмен могут быть в одном лице основателя/founder, а ещё и бизнесмен может продать фирму себе же, и начальные деньги на «бизнес» фирма получит из личных сбережений основателя. Основателей может быть несколько, тогда мы непременно увидим, как их роли будут постепенно расходиться: кто-то будет больше заниматься товаром (визионерство), кто-то озаботится инвесторами (привлечение инвестиций, бизнес), кто-то займётся организацией фирмы (найм и обучение людей), кто-то продажами. При этом легко представить ситуацию, когда кто-то занимается частью всех этих практик в счёт будущей прибыли (и одновременно — в счёт будущих убытков, тут всё симметрично обычно, бизнес как раз про это), но кто-то может получать зарплату — и тогда у него ни прибыли, ни убытков, а заранее понятная сумма. Конечно, есть и промежуточные режимы (скажем, если люди выполняют свою работу хорошо, то они могут получить в собственность часть фирмы по цене, которая была на момент начала их работы. Если фирма поднялась за это время в цене, на этом можно очень неплохо заработать!).