---
title: "Применимость системного мышления: везде и всегда"
order: 15
---

# Применимость системного мышления: везде и всегда

Последнее препятствие для того, чтобы мыслить системно — это просто отсутствие такого мышления, необращение при рассуждениях к типам системного мышления. Вы просто не ищете в мире целевые системы, не рассматриваете сначала их системное окружение в момент эксплуатации (даже если эксплуатация будет только в будущем), затем не рассматриваете их части-подсистемы, методы их создания, и только потом обращаете внимание на создателей. Автору встречались случаи, когда люди тратили много времени на освоение системного мышления и даже достигали некоторой беглости в его использовании в тот момент, когда им явно указывалось на необходимость каких-то системных рассуждений в сложной ситуации. Но в критических ситуациях собственных рабочих проектов они просто забывали его использовать! Это неудивительно и даже неспецифично для системного мышления: обычно люди знают, как хорошо выполнить то или иное дело, но только мастера реально используют это знание, часто абсолютно автоматически — на то они и мастера.

А не-мастера о правильных приёмах работы и мышления обычно знают, но просто забывают их применить, или им это лень делать, потому как неавтоматическое рассуждение S2 очень трудоёмко по сравнению с интуициями S1.

Вот это чувство потерянности после начала освоения нового мастерства (давайте поглядим на вас через пару недель — вы ещё будете изучать наше руководство? Тратить пару часов в день на работу по его наставлениям?), невозможность реорганизовать свою жизнь с выделением достаточного времени для освоения сложного метода работы (известно же, что иностранные языки в школе и вузе учат годами — но так и не выучивают. Но если заняться как следует, например, в целях эмиграции, или для использования в работе, то всё получается!), неиспользование результатов долгого обучения в рабочих проектах обычно связаны с одной причиной: непониманием, зачем эти новые обширные знания нужны, зачем использовать системное мышление. Живут же люди без этого системного мышления, и неплохо живут! Действительно, живут как в биологии: и бактерии живут, и простейшие, и насекомые, и млекопитающие, и люди. Причём люди живут очень по-разному, но живут!

Резюме тут простое: **если хотите меньше допускать** **ведущих к неэлегантной** **работе** **ошибок в сложных** **коллективных** **проектах,** **то** **освойте** **системно****е** **мышлени****е****, а потом используйте его в жизни****, всю жизнь, во всех проектах.** **В** **какой-то** **реальной** **сложной** **ситуации****привычка системно мы****слить вас спасёт****: вы не сделаете глупых ошибок** **и не потратите силы и время на переделку уже сделанного** **даже в тех ситуациях, которые окружающим вас людям будут казаться очень сложными.** **Вы получите конкурентное преимущество перед более медленными в их мышлении людьми (а иногда и** **AI****-****системами).** **Если в этом месте вы скажете «миллиардеры не знают системного мышления****—** **но они миллиардеры», то вам надо на программу личного развития, про личный успех****—** **это туда. Тут мы обсуждаем рабочее развитие. Без системного мышления сложный софт не заработает, ракета не полетит, в этих проектах не полагаются на удачу, тут полагаются на безошибочное мышление.**

Главная ошибка в оценке применимости системного мышления — это принять его за прикладной метод мышления, срабатывающий только для какого-то систем какой-то одной природы, одного вида. Например, систем только одного масштаба и сложности, скажем, только для «железных» инженерных систем, или только для софта, или только для менеджмента. Нет, системное мышление — это набор приёмов мышления из фундаментальных методов мышления. Фундаментальные дисциплины/теории поэтому и называют трансдисциплинами, что они лежат «по ту сторону» от традиционных предметных/прикладных теорий/объяснений/дисциплин, дающих знания методов работы для систем какой-то одной природы, одного масштаба систем, какой-то одной предметной области.

Понятия системного подхода вводятся и используются во многих фундаментальных дисциплинах методов мышления интеллект-стека, начиная с физики, которая вводит само понятие «система». Эти понятия используются для управления вниманием/дают удобную систему типов для важных объектов в условиях наличия в конкретном проекте множества прикладных предметных областей и задействования тем самым множества прикладных методов мышления и действия. В проекте происходит инженерная работа с конкретными видами систем (розами, пароходами, транснациональными холдингами, клиентурами, городами, странами), требующая задействования огромного числа самых разных методов многими организационными ролями агентов-создателей. Создатели могут также создавать (часто не с нуля, но всё одно — менять воплощение) друг друга, образуя сложные графы создателей, где в узлах — создатели и узлы связаны отношением создания: «Иван обучил::создание Машу программированию станков, Маша запрограммировала::создание станок, станок изготовил::создание деталь №3».

Помним, что если даже вы занимаетесь розами, то систему-розу в системе-саду должна вырастить система-садовник, а систему-садовника тоже кто-то должен развить — и систем в рассмотрении у вас сразу стало четыре (если вы их записываете, то удержать во внимании вы легко сможете их все). Прикладные методы/практики/деятельности/культуры работы тут будут для изменения в физическом мире:

* роз (например, розы надо подвязывать — выполняется садовником),
* садов (например, разбивать на местности, определяя где там розы — выполняется садовником, но сады не получится подвязывать),
* садовников (например, их надо учить садоводству — выполняется тем, кто учит садовников, но садовников не получится подвязывать или разбивать на местности),
* тех, кто учит садовников (например, их тоже надо учить преподаванию, чтобы они умели учить садовников, но мы это даже не упомянули, что кто-то это должен тоже делать — это будет пятая система, и дальше эту цепочку можно продолжать, «учителей для учителей» тоже ведь надо готовить).

Когда это записано, разобраться просто. Системное мышление помогает нарезать мир на объекты, которые удобно обсуждать — но главное, помогает найти важные объекты. Так, в примере про розы мы по факту «автоматически» задали вопрос про пятую систему (того, кто учит агентов, которые будут учить садовников), которая была вне внимания в начале рассуждения. Это огромная ценность: таракана в тарелке супа вы легко заметите, он там лишний, а вот отсутствие соли или кореньев в супе — нет. Суп просто будет невкусный, но чего в нём не хватает, почему невкусный? Заметить то, чего в проекте забыто, а должно бы быть — сила системного мышления в этом. Если в проекте забывают удерживать внимание на целевой системе в её окружении на момент эксплуатации (это трудно, ибо системы-то ещё нет!), то получается на выходе проекта не столько хорошо работающая система, сколько система, которую легко и удобно сделать (если не помнить, что суп при готовке придётся есть, то можно не посолить суп, не положить в него кореньев — это ж «лишняя работа», поэтому о ней легко просто забыть). Системное мышление это обязательно поправит, напомнит о забытом. Девять раз из десяти это будет банальным, а в десятый раз — спасёт проект.

Управление вниманием может быть довольно сложно даже в простом проекте, где один человек играет множество ролей и управляет своим собственным вниманием, распределяя его по объектам нескольких предметных областей, которые могут быть в этом проекте. Поле с пшеницей и агрономия, команда фермерского хозяйства и менеджмент как инженерия предприятия, маркетинг как инженерия клиентуры, финансовая инженерия для организации инвестирования в фермерское хозяйство, инженерия киберфизических систем для агроробота — всё, «простой» проект сразу становится не очень простым. Системное мышление как минимум позволяет эту «непростоту» отследить и организовать мышление так, чтобы справиться с удержанием в голове (и записях в компьютере в помощь голове!) всего проекта в целом, во всём его многообразии.

Вопрос типа «как я могу оценить применимость системного мышления для своей конкретной задачи-проблемы» как раз показывает это непонимание разницы между фундаментальным знанием и прикладным знанием. Давайте заменим «системное мышление» на «управление вниманием» и спросим ещё раз: «как оценить применимость управления вниманием в моей конкретной задаче-проблеме»? Вроде как так не говорят, смысла ведь в таком вопросе нет, ибо управлять вниманием нужно всегда, в любых задачах-проблемах. Вопроса о «применимости» тут просто не возникает. Так же точно не возникает вопроса о применимости логики, ибо фантазировать в рассуждениях на работе нехорошо, логику нужно задействовать во всех рассуждениях. Вот и понятия системного подхода применять (то есть присваивать объектам проекта типы системного мышления) нужно так же: всегда, как логику, как управление вниманием! Собственно, это и есть управление вниманием: понятийное (направленное типами мета-мета-модели) управление вниманием. Вот прямо так и думать в ходе проекта, всё время направляя своё внимание на объекты, указываемые типами из руководства по системному мышлению. Вы как раз это руководство сейчас и изучаете, хотя **до собственно** **понятий системного мышления** **(система, окружение, эмерджентность, …)** **мы ещё не дошли, они будут разъясняться со следующего раздела.**

Наше руководство системного мышления наставляет на рабочее системное мышление, поэтому подход в нём инженерный (цель: изменение мира, даже если речь идёт об изменении людей — это всё равно инженерия). Это не руководство по истории системного мышления, поэтому мы не приводим подробные описания общей теории систем, не цитируем Берталанфи, не рассказываем много о теориях систем других мыслителей прошлого века, не рассказываем много о причинах неудачи кибернетики как чуть ли не синонима системной науки. Руководство наставляет в том, о чём надо думать, когда что-то делаешь. Если работать по этому руководству, то ровно так и надо думать в ходе работы, как говорят его наставления! Но руководство не наставляет в том, как именно делать что-то прикладное: какими прикладными методами выполнять работы проекта, какие в проекте занимать роли. Это оставляется на ваше усмотрение.

Руководство по системному мышлению — это не руководство по методологии, системной инженерии, инженерии личности, инженерии организации (менеджменту). Это будут другие руководства, которые вы освоите после того, как освоите системное мышление. В нашем руководстве мы наставляем только о том, как думать о мире в терминах систем. За пределами нашего руководства также остаётся всё не относящееся к понятиям системного подхода из фундаментальных дисциплин методов мышления интеллект-стека. Например, мы не рассказываем подробно теорию принятия решений из рациональности, не даём основы риторики. Руководство также не по прикладным методам работы в самых разных предметных областях (военное дело, медицина, генная инженерия, ракетостроение, создание AI-агентов, программная инженерия, садоводство). Наставления руководства и без этого достаточно объёмны.

Системное мышление оказывается практичным/культурным/деятельным/инженерным/стильным, причём применимым повсеместно: оно усиливает ваш интеллект в любых проектах, а не только в проектах какого-то определённого типа. Это прикладное мышление ортодонтии или бурения в вязких грунтах применимо только для узкого класса задач. Системное мышление нельзя сравнивать в этом плане с прикладными методами мышления, которые позволяют рассуждать об объектах в проектах какого-то определённого класса, в каких-то определённых предметных областях. С системным мышлением вы системно думаете во всех проектах, в том числе и в ситуациях переключения с проекта на проект, формулирования/постановки новой задачи/проблемы, организации нового проекта, разбирательства с новой для вас предметной областью.

Освоение работы по наставлениям руководства по системному мышлению можно сравнить по затратам времени с семестровым вузовским курсом (4 европейских кредита, примерно 30 часов времени обучения в кредите^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Кредит_(образование)> и <https://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская_система_перевода_и_накопления_баллов>]). Это означает, что нужно выделить по 10 часов на 12 недель на чтение материала, выполнение заданий, чтение дополнительной литературы, встречи с наставником. Это не слишком сложно, нагрузка хоббийного уровня: в какой-нибудь школе танцев это два двухчасовых урока в неделю, одна четырёхчасовая вечеринка и ещё два часа на самоподготовку. В любом случае, этот режим требует переустройства своего распорядка дня. Планировать это всё на «в свободное время» (которого как не было, так и не будет) не получится, важно сделать расписание, затем важно его соблюдать. На эту тему можно использовать наставления руководства по рациональной работе. Если выдерживать выделение 10 часов в неделю на освоение системного мышления не удаётся, возможно, вам надо вернуться к руководствам программы не рабочего, а личного развития: там учат учиться.

Избегайте освоения нескольких наших руководств «вперемешку». Вам дана определённая последовательность их прохождения, и она важна. Не надо изучать формулы ньютоновской физики до освоения арифметики. Точно так же не надо пытаться освоить системную инженерию до того, как освоили системное мышление — не будет понятно даже слово «системная»! Руководства составлены именно для последовательного прохождения.

Чтобы учесть особенности человеческого мозга (кривые забывания), а также дать наставления в самых разных контекстах (мозг — это нейросеть, учится на предъявлениях повторяющихся в разных контекстах паттернов), в руководства встроены повторения. А ещё в руководства встроены блоки с ответами на вопросы, которые авторы слышали от инженеров-менеджеров, работавших по предыдущим версиям руководств. Если у вас появился вопрос, то наверняка ответ на него вы встретите или через несколько страниц текущего руководства, или в следующем руководстве. Так, материалы нашего руководства по системной инженерии будут повторяться в руководствах по методологии, системной инженерии, инженерии личности, системному менеджменту. Наставления руководства по рациональной работе в нашем руководстве тоже будут повторены, а также многократно использованы.

После освоения работы по всем этим руководствам в целом станут понятней многие наставления руководства по системному мышлению. Так что рекомендуем не застревать надолго на каком-то непонятном месте нашего руководства, просто идти при знакомстве с руководствами дальше, но потом всё-таки повторно пройти по тексту руководств, начиная с руководства по рациональной работе и заканчивая системным менеджментом. Это должно быть не столько «обучением», сколько «работой», с обязательным выполнением заданий по работе в вашем проекте (возможно, в этот момент у вас уже будет другой рабочий проект, это неважно! Важно, что вы осваиваете методы мышления, методы работы).

Повторим: делайте предлагаемое в заданиях моделирование в рабочее время, оно ведь касается использования системного мышления в рабочих проектах — вот и работайте, думайте над рабочими вопросами в рабочее время, у нас руководство/регламент/стандарт/«описание мыслительного процесса» (все синонимы тут с нюансами), а не «учебник для изучения в отрыве от работы».