---
title: "О руководстве «Практики саморазвития»"
order: 0
---

# О руководстве «Практики саморазвития»

Вы начинаете изучать руководство «Практики саморазвития», который входит в программу стажировки «Личное стратегирование» Школы системного менеджмента. Данная программа ранее называлась «Новая грамотность» и могла бы также называться «Менеджмент себя». Подготовительная программа направлена на личную организацию, чтобы облегчить освоение сложных знаний и достижение сверхцелей, а также увеличить шансы на счастливую, успешную и интересную жизнь.

Мир быстро меняется и усложняется, и одно из самых конкурентных преимуществ человека в современном мире — способность быстро учиться сложному, чтобы действовать в условиях неопределенности и при этом сохранять достаточную уверенность. С каждым годом информации и знаний становится всё больше, и знать всё невозможно. Поэтому важно выделять набор методов (практик, способов, техник), которые позволят быстрее изучать то, что будет необходимо на конкретном этапе жизни. Именно поэтому человечество обучает детей в школе грамоте, поскольку благодаря этому базовому умению можно постигать другие науки. Но в XXI веке предъявляются более высокие требования к грамотности: недостаточно просто читать и писать, чтобы быть культурным и конкурентоспособным человеком. Для этого нужны дополнительные универсальные методы (практики)^[В курсе понятие «практика» (best practice) будет синонимом понятию «метод». Мы также будем говорить о культуре как о методе. Например, культура питания, культура общения, физическая культура – это всё определенные методы. Так культура питания может быть реализована методом трехразового питания.], но которые позволяли бы более продуктивно использовать наше время работы и жизни.

Вы, вероятно, знаете об таких практиках (методах, техниках и т.п.) как GTD (Getting Things Done) Дэвида Аллена^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done>], Помидоро Франческо Чирилло^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_помидора>], тайм-менеджмент^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Управление_временем>], а также читали книги Зонке Аренс об умных заметках, Кэла Ньюпорта о глубокой работе (DeepWork), Михайи Чиксентмихайи о состоянии потока, Юджина Джендлин о фокусинге, Тиагу Форте о втором мозге, Максима Дорофеева о джедайских техниках и другие. Уникальность «Практик саморазвития» в том, что он не только развивает эти методы организации себя (и личной работы), но и связывает их между собой, чтобы поставить мастерство саморазвития и менеджмента себя.

В «Практиках саморазвития» предложены другие названия вышеперечисленных практик, поскольку они были доработаны. Например, мы говорим об инвестировании и учёте времени, который намного больше, чем простая техника Помодоро. Также мы говорим не об умных заметках, а о мышлении письмом, которое наряду с другими практиками образуют личный творческий конвейер. В руководстве вы будете изучать следующие практики, которые сможете использовать в течение всей жизни^[как и арифметику, которую вы используете в течение всей жизни]:

— инвестирование и учет времени;

— систематическое медленное чтение;

— мышление письмом;

— мышление проговариванием;

— организация досуга;

— формирование окружения;

— стратегирование;

— планирование.

Осознанное владение практиками саморазвития мы называем **новой или второй грамотностью****,** которая значительно повышает скорость обучения сложному за счет организации себя и своей работы.Данные методы мы считаем личными практиками культурного человека XXI века.Каждый человек, начиная со старшего школьного возраста, так или иначе ими владеет, но не все являются профессионалами в каждой из них и не всегда применяет их вместе. Данное руководство позволит вам осознать, что такое **“умение учиться”** и улучшить ваше мастерство саморазвития**(**способность самостоятельно, непрерывнои бесконечно развиваться).

При этом руководство научит вас создавать и потом работать на своем **творческом конвейере,** который позволяет постоянно генерировать новые идеи (смыслы, цели и т.п.) и воплощать их в реальном мире. Такой налаженный творческий процесс позволит вам создать свою **личную базу знаний**, которая поможет быстрее учиться, работать и решать сложные проблемы.

Освоение практик саморазвития не гарантирует сразу успеха, счастья или богатства, но они открывают больше возможностей для реализации ваших задумок и для проведения системных изменений себя. Кроме того, сформированное мастерство саморазвития **придаст вам уверенности** в том, что нет ничего невозможного. Все проблемы можно решить, если иметь необходимые знания, а любые по сложности знания можно получить за счет мастерства саморазвития.

Чтобы начать обучение откройте второй экран компьютера (на первом экране у вас будет текст руководства) с любой программой, где вы будете делать свои заметки (или используйте ручку с бумагой). Не желательно вести конспекты, а лучше **обращайте внимание на любые свои мысли и записывайте их** по ходу изучения руководства, в том числе можно вести список основных понятий^[Это все слова, которые вам представляются важными или незнакомыми. Постарайтесь хотя проговаривать связку каждого понятия с другими понятиями, при этом необязательно стараться давать (а тем более заучивать) определения. Понятие необходимо понять, а это делается за счет его связи с другими понятиями.].

В первую очередь обратите внимание на свои текущие методы, которыми вы пользуетесь сейчас в качестве альтернативы каждой изучаемой в руководстве практике. Все взрослые люди так или иначе организованы, и все выполняют разные практики для саморазвития, но не всегда обращают на них внимание. Необязательно вам должны подойти предлагаемые в руководстве практики, но вполне вероятно, вы сможете взять для себя хотя бы какую их часть, а также вы обратите свое внимание на то, что подобные практики дают наибольший результат, когда объединены вместе. Было бы хорошо, если бы вы смогли использовать вместе предложенные в руководстве практики, а также свои хорошо зарекомендованные методы.

**Изучение** **руководства** **– это не просто чтение текста учебника** (поэтому доступ к нему бесплатен), а практическая работа по моделированию, которая осуществляется в таблицах данного руководства^[или сделайте себе рабочее пространство coda, или в любом другом моделере. Этот моделер, при необходимости, вы сможете выбрать для себя по ходу прохождения курса.]. Вы можете изучать руководства в разных форматах: самостоятельно, в самоорганизованной группе с другими студентами, в группе с мастером. Обучение в группе значительно повышает шансы понять и применить руководство по сравнению с самостоятельным изучением^[но овладев данными практиками вы сможете многие курсы проходить уже самостоятельно.]. В свою очередь, мастер будет проводником по руководству, вы узнаете о подводных камнях теории, получите ответы на ваши вопросы и затруднения с практиками, а также ознакомитесь с опытом и примером работы мастера по данным практикам.

Во всех форматах обучения вам будет **необходимо моделировать:** заполнять таблицы, отслеживать свой прогресс и заниматься другой работой (смотри домашнее задание) по каждой практике саморазвития. Чтобы поменять свою жизнь, её необходимо сначала обратить внимание на свои чувства и действия, а значит описать их или отмоделировать. Уже исходя из этого осознанно выбирать варианты и действовать, получать обратную связь и проводить работу над ошибками. В этом вроде нет ничего необычного. Но важно сформировать привычку описания (моделирования) того, что для вас является важным и научиться это делать правильно.

Моделирование и ответы на вопросы по ходу изучения руководства позволят вам сосредоточить внимание на вашей жизни, выявить приоритетные проблемы и неудовлетворенности, сформулировать гипотезы по их решению и составить осознанные стратегии по саморазвитию. Обратите внимание, что таблицы «Моделирование...», которые есть в каждом разделе, не следует оставлять на потом; в противном случае эти таблицы были бы собраны за подразделом с домашним заданием. Но данные таблицы специально распределены равномерно по всему разделу, чтобы вы выполняли моделирование в течение недели, пока изучаете текстовые подразделы по порядку. Записывайте хотя бы что-то в таблицы «Моделирование...», а затем возвращайтесь к ним по мере чтения и после завершения всего раздела. Так у вас будет несколько подходов, а, как известно, из фитнес-тренировок количество подходов к штанге важно само по себе!

Данное руководство рекомендуется проходить после или параллельно с теоретическим **руководством** **“Системное саморазвитие”,** который объясняет понятия и принципы саморазвития, помогающие вам поддерживать мотивацию на длительном обучении и объясняющие идеи бесконечного развития (к чему и зачем стремиться, какой смысл в создании систем и изменения мира к лучшему).

После окончания данных руководств вы можете приступить к обучению на **основной программе “Организационное развитие”.** Но если она покажется вам сложной, то вы можете продолжить обучение на программе «Личное стратегирование» и пройти руководство “Введение в системное мышление”. Он является дополнительной ступенькой к более сложным первому и второму семестрам программы «Организационное развитие».

\_\_\_\_

В подготовке данного руководства (когда оно было еще курсом) принимали участие выпускники ШСМ Йонас Станкевичус, Александр Канцевой, Дмитрий Филиппов, Лия Руни, Сергей Солобоев, Майя Гичгелдиева, Виктория Новикова, Юлия Самохина, Юрий Рожков, Евгений Турищев и студенты курса «Системное саморазвитие» первых 15 потоков, а также первого экспериментального потока курса «Практики саморазвития», участники Мастерской по новой грамотности и Марафона стратегирования.