---
title: "Пример описания связи интересов надсистемы и целевой системы"
order: 16
type: text
---


# Пример описания связи интересов надсистемы и целевой системы


Давайте рассмотрим различия между концепцией использования, концепцией системы и архитектурной документацией. **Прием системного мышления состоит в том, что сначала мы рассматриваем систему как «черный ящик»** или с точки зрения концепции использования. Сначала смотрим вовне системы (как она эксплуатируется), а уже исходя из концепции использования разбираемся с её внутренним устройством, создавая концепцию системы и архитектурную документацию.

**Концепция использования** и сценарии использования -- это описание вверх от границы целевой системы, которое отвечает на вопрос «как система выполняет свою функцию». И это описание системы как «чёрного ящика». Раньше разрабатывали системные требования, а сейчас разрабатывают концепцию использования. Про смерть инженерии требований читайте подробнее в руководствах «Системное мышление» и «Системная инженерия».

Рассмотрение системы как «прозрачного ящика» включает в себя предложение функциональной декомпозиции для системы (от функции системы к функциям подсистем) и последующего модульного синтеза. Это описывается в **концепции системы**.

При этом при рассмотрении «прозрачного ящика» отдельно выделяется **архитектурная документация.** Она отражает решение по модульному разбиению системы для удовлетворения главных (архитектурных) характеристик системы или предметов интересов[^230].

При этом все эти документы «живые», то есть все эти описания -- гипотезы, которые требуется тестировать, менять, обосновывать и согласовывать. Тестирование происходит путем изменения систем, причем система создается сначала как MVP[^231], и далее постоянно развивается за счет инкрементов[^232]. Архитектурно **инкременты** выпускаются для максимально незацепленных модулей (loose coupling) автономными командами. Таким образом достигается непрерывное развитие системы.

Обратите внимание, что **системное мышление рекурсивно**, то есть каждая команда-создатель применяет его одинаково на каждом системном уровне. Рекурсивность означает, что концепция использования целевой системы -- это часть описаний концепции надсистемы. То есть получается, что в команде-создателе целевой системы кто-то занимается описанием надсистемы, кто-то --- подсистемами и еще кто-то создает саму команду-создателя. Со всеми этими системами на разных системных уровнях и цепочках создания необходимо работать в рамках одного проекта или всего предприятия.

В следующем разделе мы рассмотрим, как это непрерывное развитие и рассмотрение множества систем поддерживается системами создания.

