---
title: "Пример: надсистема для мужчины и женщины"
order: 5
---

# Пример: надсистема для мужчины и женщины

Рассмотрим бытовой пример с агентами в виде мужчины и женщины. Какие могут существовать надсистемы с их участием в виде определенных ролей? Да, они как-то взаимодействуют, у них есть функциональность в составе надсистемы. Какая?

Надеюсь, вы быстро поняли, что надсистемой тут может быть семья, а женщина и мужчина находятся друг у друга в системном окружении, исполняя роли мужа и жены. То есть в семью входят не женщина и мужчина, а муж и жена.

Загадку про название надсистемы можно решить, выявив пропущенную, не названную или не выявленную систему в системном разбиении. Это типичная ситуация: **надсистемы обычно плохо различимы, иногда для них нет устоявшихся названий**^[Часто в культуре нет устоявшихся названий для некоторых систем. В отличие от понятия «семья». В ваших рабочих проектах вам придется часто вводить новые названия систем. При этом не забывайте о том, что название необходимо давать по главной функции системы.].

Эти «пропущенные» системы приходится выявлять, то есть описывать их роли или функции, и как-то называть по роли. Иногда придется подбирать наиболее точные слова. Вот, например, для автомобиля с водителем и пассажиром нужно было найти надсистему, но пока нет хорошего варианта. Как только вы находите подходящее название системе, многое становится понятнее и проще. Учитесь правильно называть системы и работать с семантикой^[Семантика является одной из 16 трансдисциплин интеллект-стека.].