---
title: "2.1. Задание 2.1. Подготовка к обучению на неделе"
order: 1
type: text
---


# 2.1. Задание 2.1. Подготовка к обучению на неделе


Прежде чем начать вторую неделю обучения, выделите 15-30 минут для организации своей работы в течение этой недели. Почему это важно — прочитайте в этой статье в клубе: [Cовет перед стартом чего-то важного - Сообщество - SystemsWorld Club](https://systemsworld.club/t/covet-pered-startom-chego-to-vazhnogo/17487)

1. Проанализируйте свой распорядок дня, который вы составили и протестировали на первой неделе, и запланируйте слоты времени на каждый день второй недели, а не только на рабочие дни. На этой неделе также обращаем больше внимания на систематичность (ежедневное обучение хотя бы по 25 минут), а также общее инвестированное время на стажировку — 5-7 часов. Вероятно, вам сложно начать учиться с утра (если вы систематично учитесь вечером, то это хорошо, и ничего пока менять не нужно). Скорее всего, сложившиеся привычки приводят к дискомфорту и трудностям. Однако без хорошо налаженного расписания будет довольно трудно проходить любое сложное обучение или выделять повышенное время на важные рабочие проекты. Для большинства людей утреннее время дает больше возможностей для сложной деятельности. Поэтому обязательно сделайте еще одну попытку. Итак, постарайтесь на неделе достичь систематичности обучения, ведь даже в выходные всегда можно найти 25 минут, чтобы прочитать то, что вы уже написали, и немного подредактировать. Если же вам удалось достичь систематичности, то увеличивайте общее время на обучение за день и/или неделю. При необходимости запишите свою гипотезу по распорядку дня на вторую неделю.
2. Сформулируйте список основных рабочих продуктов на неделю, выделив примерное время на них. Далее с помощью практики инвестирования и учета времени вы как бы списываете это время в течение недели.

