---
title: "2.3. Что такое инвестирование и учет времени"
order: 3
type: text
---


# 2.3. Что такое инвестирование и учет времени


Инвестирование и учет времени — это **метод, который помогает управлять вниманием и учитывать время создателя**, выделяемое на рабочие и личные проекты. Время выделяется в рамках стратегирования и планирования, а в процессе выполнения работ оно учитывается, контролируется и служит источником мотивации.

Метод инвестирования и учета времени можно называть **расширенной версией широко известной техники Помодоро,** которую разработал Франческо Чирилло в конце 1980-х годов. Иногда этими названиями пользуются как синонимами, но все-таки важно понимать, что метод инвестирования и учета времени не ограничивается классическим вариантом техники Помодоро. Техника Помодоро призвана улучшить концентрацию и продуктивность, разбивая работу на более маленькие и управляемые интервалы (называемые «помидорками»). Мы расширили её применение, и используем для мотивации и организации досуга, как ритуал входа в роль, для работы с бюджетом времени и т. п.

Мы отдельно выделяем **инвестированное время** и **потраченное время.** Инвестированное время учитывать обязательно, а принимать ли к сведению потраченное время — решать вам. Целью инвестирования времени является получение нового мастерства (или повышение его степени)[^72]. Про потраченное время мы говорим, когда применяем имеющееся мастерство. При этом «потраченное» вовсе не используется в значении «плохое», поскольку можно эффективно потратить деньги и купить что-то стоящее. Точно также можно эффективно потратить время, например, штукатур-маляр отремонтировал квартиру и получил за это оплату. «Плохо» просто потерять деньги или время.

Инвестируете вы или тратите время в конкретном проекте зависит от вас. Бывают проекты, в которых вы планировали обойтись малой кровью, но потом пришлось задействовать весь свой интеллект и научиться чему-то новому. Если вы осознанно понимаете, что в каком-то деле вы одновременно получаете новое мастерство, то вы можете считать, что инвестировали время. Например, если вы ремонтировали свою квартиру и осознанно изучали методы ремонта, чтобы получить необходимое мастерство штукатура-маляра[^73].

Получаемое за счет инвестирования времени мастерство может быть связано не только с профессиональными методами, но и с плаванием кролем, катанием на горных лыжах или коллекционированием марок. Вы можете посчитать это больше тратой времени в целях досуга, но можете воспринять и как инвестирование, и вложить время в освоение этих методов досуга.

Поэтому **если вы считаете, что в какой-то деятельности (в личном или рабочем проекте) инвестируете время, то значит вы обязаны обратить внимание на мастерство, которое хотите развить в этом деле**. Называя время инвестиционным, вы просто лишний раз напоминаете себе, что хотите за счет этого времени получить какое-то мастерство. При этом мастерство получается не в процессе изучении теории, а обязательно в рамках какого-то личного или рабочего проекта. Например, в работе вы можете тратить время, а можете инвестировать, то есть выполнять какой-то проект и одновременно получать какое-то (обязательно назвать) мастерство.

Дополнительно к инвестированному времени можно учитывать всё доступное для работы, учебы или досуга время[^74]. В целом, общее рабочее время за вычетом сна и базового техобслуживания организма, составляет 14--16 часов. Из этого времени мы будем отдельно выделять инвестированное и всё остальное время[^75]. Нет необходимости учитывать все эти 14--16 часов, на первом этапе освоения метода важно знать и учитывать инвестированное время, а остальное — будете учитывать на следующих этапах.

**Учет времени означает**, что при старте какой-то деятельности (работе, учебе, досуге) вы осознанно подумали о том, что сейчас находитесь в определенной роли и по заданному методу будете за время \"помидорки\" получать определенный рабочий продукт. Далее мы будем говорить, что это ритуал входа в роль или включения трекера.

Если вы учли время, то значит, при запуске \"помидорки\" вы обязательно прошли ритуал входа в роль. Общее время, которое показывает трекер в конце дня, мы будем считать учтенным только в том случае, если на каждой \"помидорке\" проходили ритуал. В этом методе инвестирования и учета времени есть отличие от техники Помодоро: мы будем считать, что учтенное время — это осознанно начатое дело, в котором мы наводим внимание на важные понятия, такие как роль, метод, рабочий продукт (а со временем и на другие понятия системного мышления).

Учтенное время может быть инвестированным и потраченным, но оно не будет потерянным. Пройдя ритуал, вы с большей вероятностью получите результат в виде рабочего продукта, но даже если этого не случилось, вы все равно получите осознанный опыт.

**Главные эффекты** метода инвестирования и учета времени:

- **концентрация внимания** в процессе работы;
- **дополнительная мотивация** за счет явного внимания к учтенному времени[^76];
- **фокусируемся на ролях, методах работ и рабочих продуктах**, которые необходимо получить за время помидорки (ритуал);
- **своевременно отдыхаем**[^77], используя окончание помидорки как сигнал для обязательного перерыва с целью сохранения энергии на протяжении дня, недели, месяца и года;
- **удерживанием внимание на важном** и поэтому перестаем говорить «потратил время» в отношении инвестированного времени в новое мастерство[^78];
- **формируем отчетность** для лучшего стратегирования и планирования[^79], а также используем при работе с бюджетом времени на день и неделю;
- **расширяем границы возможного**, особенно когда ничего не хочется делать[^80].

В процессе освоения мастерства инвестирования и учета времени вы будете постепенно замечать эти эффекты на себе. Эффекты мастерства часто не заметны, и вам может казаться, что ничего особенного не произошло, но тем не менее при должном выделении времени процесс изменений запущен. Используйте для самоконтроля чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития», который вы найдете после раздела с домашним заданием.

[^72]: На выбор направлений, куда инвестировать время, непосредственно влияют окружение, наследственность и текущее жизненное мастерство деятеля.

[^73]: Другой вопрос — зачем вам это мастерство? Обычно мы инвестируем время, чтобы получить мастерство, которое потом будем постоянно использовать.

[^74]: В руководстве «Рациональная работа» вы более подробно познакомитесь с понятием «рабочая мощность», в которую входит инвестированное время.

[^75]: Подробную классификацию вы найдете в руководстве «Рациональная работа».

[^76]: В длительном обучении или в сложном проекте не всегда сразу виден результат, поэтому выполнение плана по выделенному времени служит хорошей мотивацией на первых этапах. Вы молодец, если можете несмотря ни на что выполнять план по тренировкам и работе.

[^77]: Отдых между помидорками является важной частью эшелонированного досуга, о котором речь пойдет в методе организации досуга.

[^78]: Перестраиваем свое внимание, и теперь время для нас важный ресурс, которым необходимо дорожить. Введя в оборот «инвестированное время», вы с меньшей вероятностью будет терять время, ведь более притягательно для мозга преумножить, чем потерять.

[^79]: Например, вас может мотивировать сам факт того, что для окончания проекта или получения окончательного результата вам будет необходимо всего 10 помидорок. Эти выводы можно сделать из учета времени на предыдущем этапе. Кроме того, общее время на день и неделю, привязанное к работе, создает уверенность в работе, снижает хаос и пожары.

[^80]: Смотри лайфхак с наградной помидоркой в дополнительных материалах к данному разделу.

