---
title: "2.7. Мастерство инвестирования и учета времени"
order: 7
type: text
---


# 2.7. Мастерство инвестирования и учета времени


В чем выражается мастерство инвестирования и учета времени? Оно заключается в том, что **деятель каждый день инвестирует время в приоритетные проекты**[^88] **и учитывает время**, **которое он проводит осознанно в течение дня**[^89].

А **что значит осознанно?** Ведь каждый человек в течение дня и так бодрствует, а значит находится в сознании? Осознанность в нашем случае означает, что деятель не садится или не берется за работу без предварительного включения трекера Помодоро. Включение трекера — это **своеобразный ритуал**, в рамках которого деятель за несколько секунд, пока включает трекер Помодоро по какой-то работе, осознает, что он будет делать: в какой роли, по какому методу и какой итоговый рабочий продукт он ожидает получить за время помидорки. Также трекер Помодоро помогает выйти из рабочей роли с целью планового отдыха.

Для реализации мастерства желательно использовать специальное приложение, которое позволяет не просто отсчитывать помидорки, а еще и обладает следующей функциональностью:

- выделять приоритетные проекты и дела, по которым будет вестись учет времени;
- выставлять цель времени фокусировки на день;
- анализировать фокусировки в разных разрезах — по периоду (день, неделя, месяц, год), по проектам и т. п.;
- имеет игровой соревновательный формат или создает сообщество для выработки постоянной привычки;
- позволяет работать с бюджетом времени на день и неделю.

Мастер инвестирования и учета времени работает со следующими основными рабочими продуктами:

| Входящие рабочие продукты | Внутренние рабочие продукты метода | Внешние рабочие продукты, созданные по методу |
| --- | --- | --- |
| 1\. Список неудовлетворенностей 2\. Список приоритетных и текущих проектов с работами 3\. Общее плановое время на каждую работу 4\. Бюджет времени на неделю | 1\. Сфокусированный на работе человек 2\. Настроенный трекер Помодоро, в т. ч. Проекты; цель времени фокусировки на день; длительность помидорки; количество помидорок на работу и другие количественные показатели метода. 3\. Список моих затруднений по методу | 1\. Аналитика по учтенному времени за день, неделю, месяц, год для личной мотивации, стратегирования и планирования 2\. Рабочие продукты по реализованным в плане работам. Эти продукты появились в том числе благодаря методу инвестирования и учета времени 3\. Мастерство инвестирования и учета времени (новые нейронные связи) |

В данной таблице рабочие продукты разделяются следующим образом: «Входящие...» — это те, которые используются в рамках метода инвестирования, «Внутренние ...» --те, что создаются для того, чтобы сделать «Внешние...», «Внешние» — результат применения метода.

[^88]: Не все приоритетные проекты требуют инвестиций времени, но все же рекомендуется вести учет времени по всем таким проектам.

[^89]: При изучении методов стратегирования и планирования вы узнаете, что инвестированное время связано с Важными задачами (работами), а учтенное (но не инвестированное) время связано с Текущими задачами (работами).

