---
title: "2.10. Принципы метода инвестирования и учета времени"
order: 10
type: text
---


# 2.10. Принципы метода инвестирования и учета времени


Мастерство инвестирования и учета времени развивается за счет соответствующего метода, который базируется на следующих принципах:

1. **Любое дело требует времени, его нельзя не учитывать**. Чем бы вы ни начинали заниматься, важно всегда осознавать, что вы будете использовать свой главный ресурс — время. И, как и любой другой ресурс, его необходимо учитывать и систематически бережно инвестировать. Время, как и деньги, тоже любит счет. Учет времени для человека — такой же важный процесс как учет денег в компании.
2. **Инвестирование — не то же самое, что трата времени**. Внимание к инвестированию позволяет лучше осознавать, что за вложенное время вы должны получить рост своего мастерства. Инвестированное время учитывать необходимо, а насчет остального времени вы решаете самостоятельно. Но мы также рекомендуем его учитывать.
3. **Осознайте, что получаете взамен за своё время**. Тут тоже можно провести аналогию с деньгами. За деньги вы получаете что-то взамен, и вряд ли хотели бы просто потерять их. Стоит перенести такой же подход на время. Учитывайте часы (инвестированные или потраченные), за которые вы получили или хотите что-то получать взамен. За инвестиционное время обычно получаем мастерство, а за правильно потраченное время обычно получаем деньги, удовольствие и т. п.
4. **Включение трекера Помодоро — это ритуал**. Включение трекера означает, что вы мысленно сделали несколько действий: решили направить свое время на определенный приоритетный проект, определили какую работу будете выполнять, в такой-то роли, по такому-то методу и ожидаете получить такой-то итоговый рабочий продукт за время помидорки. Обязательно следите за сигналом окончания помидорки, чтобы сделать плановый перерыв.
5. **Ставьте цель фокусировки на день**. Количество учитываемого за день времени — это показатель часов, которые вы инвестировали или потратили осознанно. Начинайте с 1--2 часов учтенного времени и постепенно повышайте этот показатель осознанности. В разные периоды жизни эта цель на день может меняться. Для мастера эта плановая цифра — 7 часов в день[^98], и так каждый день.
6. **Больше ценится, как правило**[^99]**, то, во что инвестировано много времени**. Осознанная жизнь означает, что вы всегда знаете, во что вкладываетесь в каждый момент своей жизни. Дело всей вашей жизни потребует больших инвестиций. Одна из главных инвестиций — это жизненное мастерство. Лучше начать инвестировать и учиться учитывать это время как можно раньше.
7. **Или систематический учет времени, или никакого.** Учитывать и инвестировать время необходимо каждый день. Это должно стать такой же привычкой, как и методы гигиены, которые нельзя пропустить. Необходимо осознанно инвестировать 1--2 часа ежедневно, чтобы быть всегда востребованным специалистом. Например, можно выделить слот времени утром на систематическое медленное чтение и мышление письмом для обучения. Если не воспринять необходимость ежедневного учета времени всерьез, то скорее всего, реализовывать этот метод в течение длительного времени не получится.
8. **Сначала ставим умение инвестировать время, а потом инвестировать деньги.** Почти каждый хотел бы успешно инвестировать деньги. Однако, если не научиться инвестировать время, то, скорее всего, удачно инвестировать деньги тоже не получится.
9. **Используйте время как внутренний мотиватор.** Чтобы получить хороший результат в сложном проекте (например, в обучении системному мышлению), потребуется терпение. Но вам будет намного легче, если вы сконцентрируете внимание на выполнении плана по инвестированному времени. Его выполнение может мотивировать на длительном этапе, когда до первых заметных результатов еще далеко.
10. **Раньше начали — раньше закончили**. Лучше начинать учет времени с самого утра и использовать первые, самые продуктивные часы после пробуждения. После этого будет легче выполнить план и достигнуть цель фокусировки на день.
11. **«Ни дня без инвестированного времени».** На степени «Мастерство» человек уже не может не инвестировать время. Мастер каждый день на протяжении всей своей жизни удерживает внимание на инвестированном времени.
12. **Бросайте все и отдыхайте между помидорками, работа не убежит**. Какой бы увлекательной ни была работа, приучите себя отдыхать между помидорками. Эта привычка позволит сохранять энергию в течение дня.
13. **Используй «наградную помидорку», чтобы тестировать границы возможного.** Когда вроде сложно себя заставить поработать, то попробуйте убедить себя, что награда заключается в том, что вы поработаете совсем немного (например, 10 минут), но помидорку получаете полную — на 25 минут. То есть вы с собой договорились, что после быстрого 10 минутного выполнения работы, вы не выключаете таймер, а можете дальше делать все что угодно. В этом лайфхаке вы как бы играете роль продавца (себе тоже надо уметь "продавать"), заманивая себя как покупателя акцией "пол-помидорки по цене одной".

[^98]: Как мастер он способен (при необходимости) сконцентрироваться на проекте, то есть в течение определенного периода (месяц, квартал, годы) инвестировать и вести учет более 7 часов каждый день.

[^99]: Обращайте внимание на такие слова как «как правило», «при прочих равных». Конечно, бывают ситуации, когда чем быстрее, тем лучше. Но при прочих равных сделать стул или построить завод — это несравнимые по времени вещи.

