---
title: "2.11. Как метод инвестирования и учета времени связана с другими методами саморазвития"
order: 11
type: text
---


# 2.11. Как метод инвестирования и учета времени связана с другими методами саморазвития


Метод инвестирования и учета времени **реализуется одновременно с другими прикладными методами**, с помощью которых выполняются работы. Например, человек моделирует на языке Business Process Modeling Language[^100], чтобы получить бизнес-модель Business Model Canvas, но при этом он предварительно включил трекер Помодоро. То есть соблюдает ритуал метода инвестирования и учета времени и понимает, что будет учитывать время работы. Данную работу он будет выполнять в роли бизнесмена, по соответствующему методу бизнес-моделирования, и в результате получит холстовое (canvas) описание бизнес-модели. Этот человек осознает, что он делает и зачем. Это и есть настоящая осознанность, о которой многие мечтают.

Точно так же вы в роли ученика можете соблюсти ритуал и включить трекер Помодоро, прежде чем заняться **систематическим медленным чтением и мышлением письмом**, когда будете изучать руководство. Результатом такой работы ученика будут образовательные заметки, и отметка о прочтении раздела на соответствующей образовательной платформе.

В рамках **стратегирования и планирования** определяется куда и сколько инвестировать времени и по каким проектам его учитывать, а также общее время по каждой работе. Данные по итогам учета времени потом анализируются при реализации методов стратегирования и планирования. Также можно планировать время похожих (однотипных) работ в помидорках и/или на основе ранее проведенных и учтенных по времени работ.

Метод инвестирования и учета времени реализуется совместно с **методом организации досуга**. В организации досуга вы узнаете о понятии «эшелонированного досуга», то есть речь идет о методах досуга на разных временных промежутках — час, день, неделя, месяц, квартал, год, жизнь. И отдых между помидорками — самая важный метод досуга на временном периоде «час».

Кроме того, не рекомендуется пытаться выполнять норматив по общему количеству учтенного времени для степени «Навык» или «Мастерство» без хотя бы степени «Умения» по методу организации досуга. Это связано с тем, что увеличение времени работы требует выстраивания эшелонированного досуга, без которого вероятность получить выгорание и депрессию значительно увеличивается.

[^100]: Александр Остервальдер: <https://www.alexosterwalder.com/>

