---
title: "2.14. Как освоить метод инвестирования и учета времени. Второй этап — «Умение»"
order: 14
type: text
---


# 2.14. Как освоить метод инвестирования и учета времени. Второй этап — «Умение»


Данный этап вы будете проходить вместе с изучением следующих методов саморазвития. При первом знакомстве с методом этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства инвестирования и учета времени. Например, одновременно с прохождением первого этапа «Объяснения» по методе систематического медленного чтения.

На втором этапе **необходимо добиться систематичности в применении метода инвестирования и учета времени**, обращая внимание на реализацию и выполнение её принципов.

Заведите в трекере Помодоро три проекта и в каждом несколько (пока не больше трех) формулировок работ:

1. Проект 1 «Моя работа» и в нем две формулировки работ:

- Операционная деятельность (сюда вся текучка, включая исполнение процессов и совещаний);
- Работы по всем моим рабочим проектам (сюда все важные для вас проекты)

2. Проект 2 «Личные проекты»:

- Прохождение стажировки с руководством «Методы саморазвития»;
- Работы по остальным личным проектам.

3. Проект 3 «Досуг и разное» (по необходимости!):

- Работы по постановке мастерства в методах досуга (сюда то, куда инвестируете время, чтобы освоить что-то новое);
- Мой отдых (если необходимо, например, держать под контролем соцсети).

Обязательно формулируйте задачи по проектам исходя из желаемых рабочих продуктов, как это было продемонстрировано в подразделе о первом этапе — «Объяснение».

Начните учитывать время по этим проектам, соблюдая ритуал включения трекера Помодоро. Главная задача на этом этапе — приучить себя всегда соблюдать ритуал и не совершать каких-либо действий по проектам без включения трекера (без соблюдения ритуала) или чтобы уменьшить потери времени.

Обратитесь к подразделу «Этапы постановки мастерства» для выработки плана работ на этом этапе, а здесь изложим несколько конкретных рекомендаций:

1. Распишите в плане работ постепенное решение проблем из таблицы **"Список моих затруднений. Инвестирование и учет времени":** выделяете приоритетные проблемы, продумываете варианты их решения как гипотезу, пробуете тестировать, получаете обратную связь и корректируете гипотезу.
2. Найдите удобное время для обучения, чтобы заниматься ритмично в одно и то же время, и **чтобы у вас не было шанса пропустить тренировку**. Например, учитесь в свой первый рабочий час. Для этого, возможно, придется ложиться на час раньше[^103]. Важно на первых же неделях сформировать привычку ежедневно учиться в течение 1--2 часов. Это залог того, что вы легче освоите другие методы.
3. **До включения трекера Помодоро тренируйтесь обязательно продумывать ситуацию**, что вы сейчас в рамках роли ученика будете реализовывать такую-то метод, чтобы получить такой-то результат (рабочий продукт).
4. **Напишите заготовку рефлексии** о том, как у вас получается ставить данный метод. В частности, обратите внимание на следующие количественные показатели: количество проектов, цель фокусировки времени на день, длительность помидорки, систематичность (сколько пропусков за неделю) и т. п. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».
5. Отслеживайте свою текущую степень мастерства инвестирования и учета времени, например раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист **"Прогресс мастерства саморазвития"**.
6. Начните **пропитывать на предмет освоения данного метода свое ближайшее социальное окружение**. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы.

Второй этап метода инвестирования и учета времени потребует от нескольких недель до нескольких месяцев. Косвенный показатель «Умения» — вы пропустили учет времени более 2 дней в течение месяца. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе сможете учитывать в среднем от 25 до 30 часов в неделю на протяжении месяца, из которых не менее 10 часов инвестированного времени.

[^103]: Убедите себя обменять час вечернего времени на час утреннего. Недаром говорят, что «утро вечера мудренее». При прочих равных, вечером высока вероятность увлечься простыми делами, а утром — больше желания сделать что-то серьезное (сложное). Простая привычка ложиться спать пораньше на длительной перспективе даст намного больше преимуществ, чем многие сложные в освоении рабочие методы.

