---
title: "Принципы практики стратегирования"
order: 17
---

# Принципы практики стратегирования

Мастерство стратегирования развивается за счет практики стратегирования, которая базируется на следующих принципах:

1. **Стратегирование – это** **процесс формулирования** **гипотез по изменению мира**. В процессе стратегирования важны рабочие продукты, которые создаются в процессе мышления письмом по практике стратегирования. Посредством этих рабочих продуктов (систем) вы пробуете менять мир к лучшему. Вы будете счастливы, если устраните свои неудовлетворенности, и успешны, если сможете создать успешную систему^[Счастье человека зависит от личных неудовлетворенностей, то есть от того, насколько они удовлетворяются. Успех человека-деятеля зависит от успешности создаваемой в проекте системы. Данная система устраняет не только неудовлетворенности деятеля, но и неудовлетворенности других людей. Чем больше таких людей, тем больше успех.].
2. **Стратегия ничто, стратегирование – всё.** Стратегия как описание разных гипотез устаревает на следующий день после сессии стратегирования, поэтому необходимо выстроить процесс постоянной её адаптации к изменившимся условиям. Назначьте обязательную стратегическую сессию в своем еженедельном календаре.
3. **Л****ибо** **вы** **стратегируе****те****, либо** **вас** **планируют.** На каждого человека обрушивается огромное число идей о том, что ему «важно и нужно», на что ему необходимо выделить время и средства. Если у вас в экзокортексе нет стратегии (так чтобы на неё можно было посмотреть), то скорее всего, кто-то вас спланировал (то есть использует вас как часть своей системы или ресурса^[Этого практически невозможно избежать, раз уж мы живём в сообществе, но плохо, что другие вас планируют, а вы сами не являетесь активным деятелем.]). То есть он сможет использовать вас в своем проекте и будет распоряжаться какой-то частью вашего внимания, времени и достатка. Стратегия – это быстрый фильтр, который помогает не растрачивать свое внимание. Она, как иммунная система защищает от вторжения чужеродной активности, которая не приносит никакой пользы.
4. **Стратегия** **– это метод****,** **который** **позволяет вам двигаться вперед**. У каждого своя стратегия, которая помогает расти и развиваться. Постоянно ставя и тестируя гипотезы, вы нарабатываете свой опыт и создаете мастерство стратегирования.
5. **Непрерывная разработка и реализации стратегии**. Принцип непрерывности означает, что вы занимаетесь разработкой стратегии как документа постоянно и даже ежедневно, поскольку вы так или иначе размышляете и ставите гипотезы, тестируете их, и снова ставите. Вы каждый день составляете заметки, записывая идеи и мысли в том числе о будущем, и все это относится к стратегированию. Поэтому обратите внимание, что вы стратегируете непрерывно и выделяете свой горизонт стратегирования.
6. **Ориентируй****тесь** **на** **победу** **в конкуренции** **и думайте за счет чего**. Стратегия должна подразумевать, что вы будете становиться в чем-то лучше, иначе не стоит начинать. Конкуренция придает мотивацию и заставляет мозги работать на полную мощность, а без этого не получится находить интересные и неординарные решения. На первых порах необязательно думать о том, чтобы стать лучше других, лучше стремиться на следующий день выигрывать у себя сегодняшнего. Для того, чтобы выигрывать у других необходимо выделять и осваивать совокупность методов (стратегий), которые позволят вам быть лучше других. Поэтому имейте список своих методов, за счет которых вы сможете выиграть конкуренцию.
7. **Выделяй****те****время** **на проект, смотри****те** **на результат и вовремя дела****йте****виражи (****pivot****)**. Не будьте заложником своей мечты. Мечтать хорошо, но важнее делать своевременные виражи, и менять свои мечты, исходя из жизненных ситуаций и изменившегося мира. Выделяйте время на любые свои приоритетные проекты, и после его вложения анализируйте результаты. При необходимости меняйте всё хоть на 180 градусов.
8. **С****тратегировани****е****происходит через** **мышление письмом**. В стратегировании приходится много думать и размышлять, а это необходимо делать мышлением письмом. Дело не только в том, чтобы в результате сессий стратегирования оставались описания, но и в том, что основные мысли по стратегии приходят как раз во время размышления письмом^[То есть, когда вы разбираете и дополняете ранее составленные исчезающие заметки, работаете с неудовлетворенностями и выдвигаете гипотезы, определяете приоритетные проекты и т. п.]. Поэтому, если вы не пишете, то скорее всего стратегируете не в полную силу. При этом записывать необходимо в течение дня мимолетные заметки.
9. **Удавить мультитаскинг**. Понятие «удавить мультитаскинг» означает, что вы заранее ограничиваете или уменьшаете по мере возникновения проблем количество одновременно выполняемых проектов или задач. Один из критериев состоит в том, чтобы выделить общее время на все приоритетные проекты и понять сколько недель и месяцев будет необходимо их реализовывать до получения результата по каждому. Также потребуется сравнить это с вариантами, когда эти проекты выполняются один за другим: вероятно, последовательная работа по проектам позволит быстрее получить первые результаты. Особенно это будет полезно тем, кто хочет повысить мотивацию. Для запуска нового приоритетного проекта поможет распорядок дня, с которым вы будете лучше понимать, когда именно будете заниматься новым проектом и есть ли у вас там свободное время. Ежедневно работая по распорядку дня, вы лучше осознаете свое время и его наличие для новых проектов.
10. **Разделяйте горизонт стратегирования и горизонт планирования.** Горизонт стратегирования может быть любым (месяц, годы или вся жизнь), но желательно регулярно проводить сессии стратегирования, где этот горизонт постоянно сдвигается. На горизонте стратегирования вы работаете со своими неудовлетворенностями и со всеми своими проектами. То есть вы можете стратегировать на год и даже более, примерно определяя, какие цели и проекты вы будете реализовывать, в том числе какие ресурсы вам понадобятся. Но еженедельно на сессиях стратегирования рекомендуется, как минимум, перечитывать, а как максимум — вносить поправки. А горизонт планирования касается только приоритетных проектов; при этом не нужно составлять подробные планы на месяц и годы — они могут быть достаточно общими, а максимально подробно планируется только предстоящий этап.
11. **Выявляй****те** **проблемы, формулируй****те** **и тестируй****те** **гипотезы, создавай****те** **конвейер**. В стратегировании важнее не цели и средства, а цикл, который мастер стратегирования крутит постоянно, всё быстрее и лучше. Этот цикл связан с гипотезами: выявить и описать проблему – правильно поставить гипотезу (через три области интересов) — организовать её тестирование — получить обратную связь – изменить гипотезу или, если она подтвердилась, то сделать чек-лист (создать конвейер).
12. **Сформируйте свои критерии выбора приоритетов.** Для того, чтобы принимать стратегические решения, необходимо сформировать свои критерии выбора, которые будут учитывать ваши ценности, ресурсы, интересы и т. п. Критерии выбора должны обязательно говорить о том, чем вы точно не будете заниматься. Можно даже составить список того, что вы не будете делать.
13. **Формулируйте название проекта, исходя из главно****го метода(практики)** **и результата.** Для того, чтобы сформулировать название проекта, необходимо определить главный метод, который будет использоваться в этом проекте, а также указать основной рабочий продукт, который планируется получить в результате^[Например, «Проект строительства дома» указывает, что основная практика – строительство, хотя кроме нее, возможно, будут использоваться и другие практики такие как проектирование и ремонт. Кроме того, указывается именно дом, а не квартира или скворечник.] на определенном горизонте стратегирования.
14. **Любая неожиданность должна быть ожидаема.** Не позволяйте неожиданностям вас пугать. Наоборот, будьте уверены, что они обязательно произойдут. Это поможет вам всегда быть готовыми изменить свою стратегию, а не застывать в бездействии и не опускать руки перед сложными проблемами. В некоторых случаях вы можете обратиться за внешней психологической помощью, чтобы справиться со своими эмоциями. Однако важно понимать, что для решения проблемы необходимы новые знания и новое мастерство. Постарайтесь их получить и освоить новые навыки, но всегда усиливайте интеллект.
15. **З****аписывай****те** **идеи** **всегда****, а стратегию формируй****те** **по плану**. К нам в голову приходят разные мысли, и происходит это в любое время^[Конечно, намного вероятнее получить хорошие идеи, когда вы занимаетесь систематическим медленным чтением и мышлением письмом. Но мозг может продолжать думать даже после окончания реализации этих практик.]. Поэтому важно их записывать в виде мимолетных заметок, а потом по плану разбирать в черновики и разрабатывать стратегию на плановой сессии стратегирования. В таком случае принятые решения будут заранее подготовлены.
16. **И****меть не больше** **7** **приоритетных проектов****, включая инвестиционные**. Общее количество планируемых проектов может быть любым, если вы в этом большом списке можете разобраться. Однако, приоритетных проектов желательно иметь не больше 7, а начинать оптимально с 1–3. Если же проектов становится больше (то вам грозит мультитаскинг), то значит эти проекты постарайтесь как-то сгруппировать или отложить.
17. **П****остоянно повыш****айте планку и ставьте** **посильны****е** **цел****и****.** Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова “посильные цели” обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности поэтапно. Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию. Можно сочетать долгосрочные цели (проекты и системы), которые пока неизвестно когда достигнете, и приоритетные проекты на 3-6 месяцев с понятным результатом при инвестировании 50-500 часов.