# Задания: подготовка к обучению

Прежде чем начать изучать материалы руководства, выделите 30 минут для организации своей работы в течение первой недели. Не бойтесь совершить ошибки на этой неделе, после тестирования вы обязательно внесёте изменения в процесс своего обучения.

Это задание особенно важно для тех, кто давно не проходил многомесячного обучения. Постарайтесь с самого начала думать о руководстве как о проекте по регулярной тренировке мозга, которая усиливает ваш интеллект и мастерство.

Описывайте свои мысли (гипотезы) по каждому заданию в нескольких словах — это поможет начать мыслить письмом. Вы можете выполнить второе задание, сделав, например, такую запись: «Я хочу изучать руководство утром до работы в течение 30 минут, затем днём выделю 1 час, а вечером — ещё 30 минут. Для этого перенесу вечернее время бодрствования на утреннее».

1. Опишите свои неудовлетворённости и ожидания от руководства. Вы можете перечислить все свои рабочие и жизненные проблемы, а также то, что хотели бы улучшить в себе. Можно описать кратко, но чем подробнее вы всё опишете, тем лучше. Это задание поможет навести внимание на важное для вас и повысить осознанность обучения.

2. Определитесь с вашим подходом к обучению. Обычно многие воспринимают обучение как досуговую деятельность или как ещё одно развлечение. То есть это когда вы в ненапряжённом режиме узнаёте что-то новое для себя. Обучение как работа предполагает определённые усилия по применению изученного в жизни. Определите слоты времени для изучения руководства каждый день, буквально пометив интервалы индивидуальных тренировок в личном календаре. Напишите свою гипотезу. Через неделю вернитесь к ней и напишите поправку.

3. Выберите трекер учёта времени, выделяемого на прохождение руководства (желательно 2–4 помидорки каждый день по 25–30 минут). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа МИМ, к которой вы можете присоединиться (код JNSYL). Заведите в трекере проект «Моё саморазвитие» и задачу «Изучать руководство не менее 30 минут в день». Используйте ритуал: в момент включения трекера подумайте о том, что сейчас ваша роль — ученик, а по окончании помидорки у вас должен появиться результат — образовательные заметки. Запишите, в чём для вас смысл связки «трекер Помодоро + ритуал». Обратите внимание: важнее систематичность выделения времени, чем количество изученного!

4. Рекомендуем активировать экзокортекс в личном кабинете Aisystant (страница Профиль) и зайти хотя бы один раз по своей учётке в клуб МИМ: https://systemsworld.club/. Там вы сможете настроить собственную базу знаний для ведения образовательных заметок.

5. Объясните себе, что при обучении вы не ведёте никаких конспектов, но записываете собственные мысли в виде образовательных заметок (так тренируете свою нейросеть). А если вы проходите стажировку с настоящим мастером, то оформляете каждый ответ на вопрос в заготовку.
