---
title: "Что потом?"
order: 3
---

# Что потом?

На этом курс системного менеджмента вами закончен. Курс очень короткий (несколько сотен книжных страниц, несколько десятков упражнений), поэтому не может заменить полноценного вузовского курса MBA, где вас просто заставят проштудировать множество толстых книг и выполнить множество упражнений. Но выпускники MBA отзывались о материале нашего курса как о крайне важном: наш курс позволяет разложить по полочкам в голове те знания, которые обычно даются в курсе MBA, а также наш курс даёт инструкцию по тому, как и когда использовать эти знания. Удивительно, но в самом курсе MBA такого не предусмотрено!

**В нашем курсе** **даются отсылки к литературе по отдельным темам (книги и просто сноски на первоисточники****—** **таких отсылок** **больше двухсот в курсе), и если вы пройдёте тщательно материал** **литературы к курсу****, то это будет по объёму примерно равным курсу** **MBA.** **Каждый может взять от нашего курса столько, сколько может взять****—** **и ограничителем тут прежде всего является время, потраченное на курс.**

Основное, что вы должны при этом понять — это даже не то, как и что происходит в ходе практикования менеджмента. Вы должны прежде всего понять, что **менеджмент****—** **это просто приложение идей системной инженерии к инженерии организаций** самых разных форм — предприятий, фирм, подразделений фирм, хоббийных кружков, партийных ячеек. Формы организаций, для которых приложим материал нашего курса могут быть какими угодно, отнюдь не только вариантами классического «юридического лица». В тексте мы старались реже использовать термин «предприятие» (или его синонимы: компания/фирма и даже бизнес), а использовали главным образом термин «организация», включающий и самые разные другие формы оргзвеньев — как подразделения компаний, так и объединения компаний для выполнения каких-то проектов, но также и всяческие не-подразделения типа советов и комиссий, рабочих групп проектов, и множество самых разных других оргформ. Важно лишь, чтобы в этих организациях создавались какие-то системы, даже если эти создаваемые системы — личности самих участников организаций (например, такое можно найти в учебных группах/study group). Конечно, в организации должны быть понятны полномочия по распоряжению трудом и имуществом организации, прежде всего средствами производства и сырьём.

А ещё идеи менеджмента в существенной мере приложимы и к личности (можно говорить и об инженерии личности, и о менеджменте личности, и о личной организованности), и отчасти даже к сообществам (организовывание сообществ тоже вполне можно обсуждать).

Что делать дальше?

* продолжать участвовать в неформальном чате обсуждений курса <https://t.me/sys_mngmt_course>, где общаются студенты и выпускники. Там ответят на оставшиеся вопросы по курсу и составят вам компанию практикующих системный менеджмент.
* просто применять материал курса в своей работе. Договорить всех вокруг («договориться со всеми вокруг» — это более слабая формулировка!), скорректировать свой способ управления работами, отмоделировать происходящее вокруг вас (или даже на предприятии в целом), используя простые таблички, выполнить «распожаризацию», дальше развивать и совершенствовать свою организацию.
* Есть и вариант «ничего не делать»! Но понимание того, что происходит в головах у менеджеров, останется с вами на всю жизнь. Ну, не на всю жизнь — но только до тех пор, пока значительную часть менеджерской работы не возьмёт на себя машинный интеллект. А ещё прохождение курса добавило вам практики в системном мышлении, методологии и системной инженерии. Это более сильное и точное мышление останется с вами на всю жизнь, оно меняется не так быстро, как менеджмент.