---
title: "Этапы погружения в системную методологию на примере «молотка»"
order: 9
type: text
---


# Этапы погружения в системную методологию на примере «молотка»


Давайте рассмотрим прогресс обучения системному мышлению, продолжая наш пример с молотком, о котором шла речь в предыдущих разделах.

В студенческой культуре есть анекдоты про то, как мыслят студенты вуза, когда старшекурсники знают о жизни больше первокурсников. Вот и в МИМ прослеживается такая динамика с вопросом мастера студенту: «**Приведи пример физического объекта**». От того, как вы отвечаете на этот вопрос, можно судить о глубине вашего погружения в системное мышление.

Стажер, изучивший только руководство «Системное саморазвитие», на этот вопрос о физическом объекте ответил бы --- «молоток». И этот ответ бы приняли. В программе «Личное развитие», в первую очередь фокусируют внимание на **разделении физического мира и ментального пространства**. Это важно, чтобы «возраст», «свободу», «любовь» или «теорию» отделяли от таких объектов как «молоток», «учебник» или «шорты».

Стажер, изучающий «Рациональную работу» или человек с хорошим **онтологическом мастерством**[^184]**,** должен иметь более глубокие познания в онтологии. Он понимает, что словом «молоток» может обозначаться экземпляр класса «Столярные инструменты». Поэтому нельзя просто сказать --- «молоток». Правильно было бы ответить: «вот этот большой молоток у тебя в руках». То есть необходимо четко определить контекст, из которого будет понятно, что речь идет о конкретном физическом объекте, а не об идеальном абстрактном объекте (экземпляре какого-то класса).

Студент, изучающий системное мышление, пойдет дальше --- он уже может рассуждать не просто о физическом объекте, но и о **системе** «молоток». То есть он понимает, что есть слово «молоток», но в разных контекстах оно может обозначать разное. Например, экземпляр класса, конкретный физический объект и систему. В последнем случае, системой «молоток» может быть вот этот «камень в моей руке».

Получается, как в известной фразе: «Косил косой косой косой»[^185]. Слово «молоток» одно, но обозначать оно может совсем **разные типы**, и в этом надо осознанно разбираться. И если в обычной жизни такое неразличение типов не привлекает внимания, то в сложных рабочих проектах без такого навыка тяжело добиться успеха.

Продемонстрированное постепенное **погружение в сложную методологию** на примере молотка принято в культуре обучения. Так, дети сначала узнают о числах, потом о натуральных числах и далее о целых, рациональных, вещественных и в итоге уже студентами изучают комплексные числа[^186]. Мы подобным образом выстраиваем свою траекторию обучения сложному системному мышлению.

Изучающий системное мышление человек владеет общими приемами мышления о системах, разбирается в разных видах систем, а также понимает отличие **системного подхода 3.0** от предыдущих поколений. В следующих руководствах программы «Рабочее развитие» вы узнаете конкретные принципы работы с разными типами систем, таких как личность, предприятие, ИТ-система или автомобиль.

