---
title: "10.2. Задание 10.1. Для подготовки к защите"
order: 2
type: text
---


# 10.2. Задание 10.1. Для подготовки к защите


1. Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, чтобы подготовиться к защите, и запланируйте время на неделю для подготовки к ней.
2. Подумайте и запишите изменения, которые произошли в вашем ближайшем окружении (семья, друзья, коллеги или в целом на предприятии), хотя бы малейшие.
3. Обратите внимание на таблицу «Моделирование 1.1. Чек-лист оценки текущего мастерства», которую вы заполняли в начале руководства. Пересмотрите видео с ознакомительной встречи (если вы проходите стажировку с участием мастера) и прочитайте свои первые пост-заготовки в клубе. Всё это может помочь вам в сравнении начального и текущего мастерства саморазвития.
4. Покажите на защите, как изменился ваш экзокортекс (смотрите таблицу «Мой экзокортекс»), ваши неудовлетворенности, сопоставив технологии и рабочие продукты по всем практикам саморазвития и по своему творческому конвейеру.
5. Проанализируйте практику использования Помодоро, чтобы выявить среднее время за день, неделю и месяц, которое вы учитывали в работе над своими рабочими и личными проектами за время обучения. Представьте также общее время, которое вы инвестировали в изучение данного руководства.
6. Проанализируйте результаты по всем остальным практикам саморазвития и расскажите о своих проблемах, которые вы смогли преодолеть (как) и над чем еще необходимо работать в будущем.
7. Напишите заготовку и/или подготовьтесь к защите (можете записать видеоролик), в которой расскажите о том, какие проблемы были устранены, что изменилось в вашем мастерстве саморазвития, какие советы вы бы дали будущим стажерам или что можно улучшить в руководстве, а также что вы планируете делать далее.

