---
title: "Как освоить практику мышления письмом. Первый этап – «Объяснение»"
order: 12
---

# Как освоить практику мышления письмом. Первый этап – «Объяснение»

Для освоения практики мышления письмом необходимо разработать свой **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Писать могут все, но не все с самого начала хорошо размышляют письмом. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе “Этапы постановки мастерства”.

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики мышления письмом, чтобы воспринять ее всерьез, начать инвестировать в нее время и стараться в течение дня мыслить письмом.

Для того, чтобы провести качественную пропитку и получить долгосрочную мотивацию, будет необходимо сделать следующее:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика мышления письмом.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****.** **Мышление письмом****»****,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства^[Группа поддержки в Телеграм: <https://t.me/intro_systemsthinking>] или преподавателю.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Мышление письмом».** Данный список можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от времени, но также можно обучить социальные сети, чтобы они предлагали вам соответствующий контент.

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в мышлении письмом. Для этого:

1. Во время систематического медленного чтения записывайте свои заметки в свой экзокортекс^[Например, вы в одном окне монитора читаете курс, а в другом у вас открыт Obsidian.] **или воспользуйтесь сервисом заметок на странице этого** **руководства****.** Останавливайтесь в процессе и уделяйте этому время. Не спешите, лучше обратить внимание на новые мысли, чем быстро прочитать материал без каких-либо записей.
2. По итогам изучения данного раздела соберите все заметки и опубликуйте учебный пост (один из типов заготовки)^[Необязательно увязывать все заметки между собой. Если вы не сделали заметок или их мало, то внимательно прочитайте данный раздел повторно, используя практику систематического медленного чтения и обязательно составьте заметки по своим мыслям. Если вам очень сложно написать пост по заметкам, то напишите пост саморефлексии, используя «Шаблон 5-абзацной заготовки». Сейчас важнее время, которые вы инвестируете в работу с черновиками. И еще важен факт публикации заготовки, поскольку мозг это будет расценивать как маленькую победу. Мастерство состоит именно из множества таких маленьких побед!]. Все заслуживающие вашего интереса заметки разнесите по темам в таблицу **«Мои черновики»**, а рубрику «Исчезающие заметки» в клубе ШСМ желательно оставить пустой.
3. Напишите по итогам изучения главы **заготовку с** **рефлекси****ей** о прочитанном, о своих ощущениях и планах по освоению практики. При необходимости можете использовать «Шаблон 5-абзацной заготовки».

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте эти рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.

На прохождение первого этапа по практике мышление письмом ориентировочно планируется неделя и 10–15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали две вышеуказанных заготовки, то значит смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.