---
title: "Для кого важно инвестирование и учет времени"
order: 5
---

# Для кого важно инвестирование и учет времени

Инвестирование — важная практика для предприятий. **Предприятия инвестируют свой главный ресурс — деньги.** Это позволяет им сделать **шаг развития**, то есть изменить свой продукт и/или как-то улучшить его производство. Без такого инвестирования предприятия занимаются обычной операционной деятельностью: выпускают продукцию с постоянной скоростью и/или стоимостью (издержками).

А что мешает нам посмотреть на себя с такого ракурса? Ведь **человек – это тоже** **«****небольшое предприятие****»**. Как говорил Рид Хоффман, основатель LinkedIn: «Каждому из нас пора вспомнить, что он еще и предприниматель, стоящий у руля как минимум одного растущего стартапа: своей собственной карьеры».

Поэтому всем, кто хочет расти, будет полезно заниматься инвестированием и, по аналогии с большими компаниями, **брать лучшие методы для адаптации к своему личному предприятию**^[Как это делать более системно вы узнаете после прохождения руководства основной программы «Системный менеджмент».]. Становиться деятелем. Людей, которые хотят бесконечно развиваться и создавать успешные системы, меняющие мир, мы называем деятелями.

Деятель точно так же, как и предприятия, выбирает приоритетные проекты в рамках стратегирования, выдвигает гипотезы и тестирует их. Об этом будет подробнее рассказано в разделе 8 «Стратегирование». Однако, предприятия больше ориентируются на главный для них ресурс – финансы, **для человека-деятеля более** **важны****м****ресурс****ом****будет****время**^[Конечно, для предприятия важны не только финансы, но и другие ресурсы. Точно также для человека недостаточно только одного ресурса времени. Мы говорим тут о самых важных необходимых ресурсах.]. Деятель инвестирует время в проекты, которые помогут ему сделать шаг развития, и для этого он в рамках стратегирования и планирования определяет бюджет времени^[Понятие бюджета времени используется в планировании. По аналогии с финансовым бюджетом в практике планирования определяется плановое время на неделю, с одной стороны, а также перечень работ, которые необходимо выполнить на неделю. То есть каждая работа приводит к созданию рабочего продукта, который планируется получить за счет определенного времени.].

Предприятия ведут обязательный учет инвестированных и финансовых средств, а человеку важно вести учет времени, особенно инвестированного. Но если предприятия не могут не вести учет, то на уровне человека такой обязательной культуры еще не выработано. **Н****аш****а стажировка** **как раз** **приз****в****ан****а** **изменить эту культуру, и привить привычку обязательного учета** хотя бы инвестированного времени, а как максимум – еще и затрачиваемого на другие важные проекты.

Особенно хотелось бы обратить на этот подход внимание **молодых людей, которые имеют большой запас личных инвестиционных ресурсов** – времени, но при этом у них еще нет таких серьезных обязательств как у взрослых и семейных людей. Данная практика может оказаться для вас одной из самых важных, поскольку не за горами тот момент, когда этот ресурс уменьшится в несколько раз. Один из самых распространенных вопросов, который нам часто задают 30–40 летние люди: «Где бы взять время, чтобы учиться? Мне нужно много работать, чтобы покрывать ипотеку, а еще дети, старенькие родители и т. п.». Найти это время как раз помогает поставленная привычка учитывать и инвестировать время. Чем раньше поставить эту привычку, тем меньше будет потерянного времени жизни.

Кроме того, данная практика необходима **тем, кто вкладывается в длительные проекты**, результат в которых сильно отсрочен по времени. Например, студентам, исследователям и некоторым предпринимателям. Наряду с практиками стратегирования и планирования вы можете следить за выделенным и освоенным инвестированным временем. Вы можете черпать мотивацию из систематического выполнения плана по инвестициям времени и не укорять себя за отсутствие ожидаемых успехов. Например, ученик честно инвестировал в изучение руководства запланированные 50 часов, и пусть оценка преподавателя его не порадовала, но он сделал всё возможное. Возможно, в будущем он постарается запланировать больше времени на изучение. Предприниматель может запланировать 100 (10, 50 или 1000) часов на первый этап проекта, а потом систематически инвестировать данный выделенный ресурс, не особо ожидая эффекта, а сверить свои ожидания от проекта после полного инвестирования 100 часов и уже тогда принять решение о продолжении, преобразовании (вираж) или закрытии проекта.