---
title: "Как освоить практику стратегирования. Второй этап — «Умение»"
order: 24
type: text
---


# Как освоить практику стратегирования. Второй этап — «Умение»


Данный этап вы будете проходить вместе с изучением практики планирования и повышением степени мастерства в уже изученных практиках саморазвития. При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства стратегирования.

На втором этапе необходимо уделить внимание проработке принципов и работ по стадиям практики стратегирования. На этом этапе вы должны уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать рабочие продукты практики стратегирования. Для этого рекомендуется выбрать экзокортекс, в котором вы сможете разместить все таблицы для моделирования по данной практике.

В теории у вас должна получиться такая таблица, которая в экзокортексе может быть представлена в разных разрезах. То есть ниже вы увидите полную таблицу, но, например, в Coda эта полная таблица может быть для удобства разделена на несколько таблиц, которые вы будете заполнять поочередно. Вы буквально работали с этими несколькими разрезами этой таблицы при моделировании 8.1, 8.2, 8.5.

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Проблема   Неудовлетворенность   Эмоции/Чувства   Действия/Методы   Стратегия/описание и основной метод   Приоритетные проекты   Задачи
  ---------- --------------------- ---------------- ----------------- ------------------------------------- ---------------------- --------
                                                                                                                                   

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

В этом вам поможет подраздел «Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования»:

1. Используйте таблицу **«Анализ и выбор приоритетных проектов»** (смотрите следующий подраздел) для того, чтобы выбрать еще один приоритетный проект, который вы можете реализовывать вместе с изучением данного руководства или уже после его окончания. Цель данной таблицы сделать процесс выбора приоритетных проектов осознанным, ведь ранее вы тоже как-то выбирали проекты, но этот процесс не был формальным. Вы могли не понимать наличие у вас необходимых ресурсов, могли не знать общее число проектов и не могли улучшать критерии выбора, потому что они не были записаны.
2. Обращайте внимание на работу по практике стратегирования в течение недели, например, записывая и разбирая мимолетные заметки, а также **проведите несколько стратегических сессий, не реже одной в неделю**. Это необходимо, чтобы изучить соответствующие рабочие продукты за счет нескольких подходов. Не нужно сразу заполнять по максимуму все таблицы — применяйте принцип таймбоксинга и выделяйте на сессию стратегирования ограниченное время. Для первых сессий будет достаточно 1 часа или даже меньше, но лучше проводить их чаще. В дальнейшем эти сессии могут занимать 5--15 минут. Обязательно на сессии прочитывайте составленные ранее документы и корректируйте их[^330].
3. Используйте таблицу **«Список моих затруднений. Стратегирование»,** чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Например, определите то, где вы теряете время и где вы можете сократить время за счет лучшего мастерства. Записывайте дела по гипотезам в Перечень задач.
4. Продолжайте работу с таблицей **«Мои критерии выбора».** Попробуйте дополнить соответствующую таблицу своими критериями для будущего, но вполне достаточно иметь 2-3 основных рабочих критериев.
5. Получите **обратную связь** по вашим рабочим продуктам от мастера и/или договоритесь с однокурсниками обменяться обратной связью на ваши рабочие продукты. Дело в том, что вы можете не заметить теоретические ошибки у себя, но легко увидите ошибку у другого человека.
6. Начните регулярно писать заготовки по своей **стратегии на ближайший месяц или квартал**. Публикуйте их в свой блог для единомышленников с целью получить обратную связь.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в стратегировании потребуется несколько месяцев. Вероятно, вам потребуется неоднократно пройти все стадии практики стратегирования и провести более 10 сессий, постоянно работая с рабочими продуктами. При этом не обращайте особого внимания на качество ваших рабочих продуктов, не ставьте завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность подходов к моделированию! То есть необходимо постоянно обновлять соответствующие рабочие продукты.

Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в стратегировании после нескольких итераций. Еще один косвенный показатель — это ваша ритмичная работа с рабочими продуктами, а также регулярные публикации о ваших стратегических решениях. Помните, что публичность — это хорошая защита от поверхностного отношения к рабочим продуктам и гарантия проведения стратегических сессий. Поэтому пишите стратегические заготовки в произвольной форме.

[^330]: Например, важно читать описание своих неудовлетворенностей и корректировать их. Так вы будете всегда удерживать свое внимание на них.

