---
title: "Как освоить практику стратегирования. Четвертый этап — «Мастерство»"
order: 26
type: text
---


# Как освоить практику стратегирования. Четвертый этап — «Мастерство»


При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На четвертом этапе ваша степень мастерства стратегирования позволит начать активно обучать других людей и заниматься просвещением. Вы настолько хорошо овладеете практикой, что захотите рассказывать об её эффективности другим людям. Начните писать об этом **публичные посты,** используя для этого заранее подготовленные заготовки и черновики, а также AI в качестве копирайтера[^334].

Как мастер стратегирования, вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в практике. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накопите богатый материал применения данной практики.

Кроме того, мастер стратегирования может обосновано замахиваться на создание успешных систем на высоких системных уровнях: сообщество, общество и человечество. Потенциально **каждый человек может сделать что-то великое**, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай.

Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что **ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию[^335].** Может это получится, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь полежать и жизнь прошла. Но если воспринял всерьез, что я на пути и меня вдохновляют высокие идеи (нас учили мечтать в детстве о космосе), то я намерен на этом пути систематически учиться и системно работать, но при этом я буду стараться получать положительные [впечатления](https://systemsworld.club/t/vpechatleniya/6200).

[^334]: Черновик или заготовка может служить хорошим промптом для того, чтобы AI-копирайтер написал публичный пост для определенной целевой аудитории. В промпт можно добавить описание целевой аудитории и попросить привести подходящие для нее примеры.

[^335]: Величие определяется тем, что этот результат кардинально изменил или изменит в будущем жизнь человечества и цивилизации. Конечно, величием может быть преодоление себя, своих природных ограничений или сильных жизненных обстоятельств. Но лучше ориентироваться на достижения на уровне человечества, при этом не особо важно общественное признание. Оно не только может быть запоздалым, но и вообще не стоит ориентироваться на эту призрачную внешнюю награду, начиная длинный путь.

