---
title: "Мастерство мышления письмом"
order: 7
type: text
---


# Мастерство мышления письмом


Мастерство мышления письмом означает, что вы **каждый день размышляете в письменном виде по любому поводу**. Вы сталкиваетесь с какой-то рабочей ситуацией, что-то изучаете или проводите исследования, готовитесь к выступлению или хотите согласовать с коллегой новую фичу[^137]? Во всех этих случаях можно использовать мастерство мышления письмом. Почему? Потому что для решения этих задач придется подключать мышление.

Человек-деятель значительную часть времени занят мышлением письмом. Это не означает, что он все время пишет публичные посты. Человек-деятель может быть предпринимателем, и при этом с помощью мышления письмом описывать возможности на рынке и потребности новой целевой аудитории. Архитектор использует мышление письмом для моделирования архитектуры системы. **Деятель не столько писатель, сколько мыслитель.** А хороший способ мыслить — это мыслить письмом. Это самое эффективное мастерство мышления на текущий момент.

В 21 веке люди работают с идеями, мыслями, моделями и т.п., которые потом воплощаются в успешные системы. Но, прежде чем мысль воплотится в системе, она должна появиться в виде текста, модели или описания. Большая часть сложности переместилась из производства в замысливание и проектирование, потому что необходимо продумывать то, как будет организовано производство. Поэтому мышление письмом, как форма размышления о сложном, становится важнейшим мастерством для деятеля.

Мастер мышления письмом работает со следующими основными рабочими продуктами:

| **Входящие рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| --- | --- | --- |
| 1\. Список неудовлетворенностей 2\. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми (в медленном чтении) 3\. Личная база знаний 4\. Различные внешние источники | Нужны для личного пользования, чтобы в итоге создать внешние рабочие продукты: 1\. Заметки 2\. Черновики 3\. Список приоритетных черновиков 4\. Список затруднений по практике | 1\. Заготовка 2\. Публичный пост 3\. Личная база знаний (пополненная новыми рабочими продуктами) 4\. Мастерство мышления письмом (новые нейронные связи) |

Мастерство мышления письмом позволяет деятелю создавать разнообразные **рабочие продукты практики**, про которые мы расскажем в соответствующем разделе.

[^137]: Вот что отвечает бот Aisystant: «Фича — это функциональная часть системы или программного продукта, которая реализует определенную функцию или возможность. Фичи могут быть добавлены или изменены в процессе разработки системы, чтобы улучшить ее функциональность или решить определенные проблемы. Например, в контексте разработки программного обеспечения, фича может быть новым модулем, инструментом или интерфейсом, который добавляется в продукт для удовлетворения потребностей пользователей или решения конкретной задачи».

