---
title: "6.4. Что мы можем получить от правильно организованного досуга"
order: 4
type: text
---


# 6.4. Что мы можем получить от правильно организованного досуга


Что даёт досуг? Во-первых, повышение качества жизни за счет постоянного получения **положительных и сильных впечатлений**. Во-вторых, **восстановленный физически и ментально организм**. Давайте подробнее на этом остановимся.

Благо, которое человек получает во время досуга, оставляет свой след — это и есть положительные **впечатления**. А впечатления отвечают за наше восприятие жизни, они связаны с удовольствием и радостью. Мы хотим, чтобы положительных и сильных впечатлений было больше, чем отрицательных, но редко обращаем внимание на то, что впечатления можно рукотворно создавать.

Методы досуга проще в освоении, чем рабочие методы. Их легче и приятнее осваивать, в том числе и потому, что над нами не висит "дамоклов меч" в виде необходимого результата (рабочего продукта), когда речь идет о работе. Досуговые роли подчас освоить намного проще, чем рабочие, поэтому мы можем легко поднять качество своей жизни за счет осознанного расширения **методов досуга**. Для интересной жизни требуется смена ролей, ведь чем больше и разнообразнее исполняемые роли, тем потенциально ярче, интереснее жизнь и в ней больше положительных впечатлений. За счет правильного досуга мы можем получить простые удовольствия и радости[^200].

Несмотря на то, что в досуге важнее сам процесс, но в результате мы получаем готовое к действиям (заряженное, отдохнувшее) тело и мозг. **Отдыхом** будем называть такой вид досуга, который призван восстановить физические и ментальные силы организма[^201].

Лежа на диване, можно восстановить преимущественно физические силы организма, а для ментального отдыха есть более продуктивные методы досуга. В этой связи тут хочется привести в пример профессиональных спортсменов, которые используют специальные методы восстановления организма. Например, спортсменов разными способами выводят на пик формы к значимым соревнованиям. Они пользуются определенными профессиональными методами подготовки тела. Но **деятелю необходимо быть в форме круглогодично**, причем особенно важно постоянно держать в рабочем состоянии мозг. Поэтому деятелю важно добавить в свой режим дня эффективные методы ментального восстановления.

Правильный отдых — это отдельная наука, и нужно уметь организовывать свой отдых на профессиональном уровне. Деятель должен уметь создавать не только рабочие системы, он еще должен эффективно "создавать" и поддерживать в оптимальном состоянии тело и мозг (которые тоже, кстати, являются системой и подсистемой).

Итак, правильно организованный досуг позволит деятелю **не забывать о своей жизни** во время изменения мира к лучшему. Просмотр телевизора или соцсети не дадут таких сильных впечатлений, как путешествие, дружеские встречи и другие активности правильного отдыха. А быстрое восстановление организма и мозга при необходимости позволит работать каждый день по 6--9 часов круглый год без выходных дней (если вам это потребуется[^202]), но с регулярными досуговыми минутами и часами в течение каждого дня[^203]. Правильно организованный отдых позволит больше работать, но при этом иметь больше положительных и сильных впечатлений. Нужно только обратить внимание на то, чтобы правильно организовать свой досуг[^204].

[^200]: Сложные удовольствия мы получаем от интеллектуальной деятельности. Поэтому в продолжении данного руководства мы говорим о постановке системного мышления с целью создания успешных систем. Интеллектуальная деятельность и создание систем, меняющих мир, дают сильные впечатления или сложные удовольствия (радость).

[^201]: Если использовать ИТ-метафору, то перезагрузиться.

[^202]: Как говорит Илон Маск: «Нельзя изменить мир, работая по 40 часов в неделю».

[^203]: Что в итоге может дать намного больше времени правильного отдыха, чем загульные или пассивные выходные (законные суббота и воскресенье).

[^204]: Часто люди много работают и полностью выматываются, а досуг проводят непродуктивно. Поэтому не получают впечатлений и не ощущают полноту жизни. В итоге ни работа, ни жизнь не приносят радость.

