---
title: "6.9. Что такое методы досуга"
order: 9
type: text
---


# 6.9. Что такое методы досуга


Не путайте метод организации досуга и метод досуга. **Метод досуга** — это деятельность, которой занимается человек, чтобы получить впечатления и готовое к действиям тело. Такой деятельностью могут быть развлечения, спорт, туризм и путешествия, посещение музеев и театров, и т. п[^207]. Мы в свою очередь предлагаем выделять следующие классы методов досуга:

--- "двигательные методы" — такие, как разные виды спорта, танцы и т. п.;

--- "поддержание здоровья", которое включает санаторно-курортное лечение, диагностику и контроль показателей здоровья;

--- "культурно-просветительские методы" — такие, как посещение театров, выставок, кино и дальние путешествия;

--- "пассивный отдых", который включает прогулки, путешествия, сон, просмотр сериалов и соцсетей;

--- "хотя бы 1 раз" — это не совсем методы, а скорее мечты, которые могут дать самые сильные переживания на всю жизнь. Например, сходить в кругосветку или слетать в космос.

Вы можете составить свою классификацию по видам методов досуга, которые вас интересуют. Название этих методов, как вы увидите далее, не столь важно, но при этом все же нельзя забывать про спорт и поддержание здоровья. Вы можете воспользоваться нашим шаблоном (в Моделировании) или создать свою таблицу "Мои методы досуга".

В свою очередь, метод организация досуга управляет методами досуга. А именно определяет их необходимость и достаточность, выбирает новые и помогает их освоить.

[^207]: Мы не причисляем к методам досуга саморазвитие, потому что главное в нем — это результат в виде жизненного мастерства. Поэтому саморазвитие, по нашей классификации, относится к работе.

