---
title: "6.11. Как метод организации досуга связана с другими методами саморазвития?"
order: 11
type: text
---


# 6.11. Как метод организации досуга связана с другими методами саморазвития?


При изучении и реализации метода организации досуга будет необходимо использовать другие методы саморазвития.

В процессе знакомства с методом организации досуга вы будете задействовать методы **систематического медленного чтения и** **мышления письмом**. При изучении нового (чтение учебника или постов, просмотр Youtube и т. п.) необходимо составлять заметки по своим мыслям о том, как перестроить свой досуг или как освоить определенный метод. Мышление письмом и моделирование необходимо обязательно использовать для:

--- анализа своего текущего состояния (неудовлетворенностей) при составлении таблиц из домашних заданий ("Мои методы досуга", "Методы досуга на разных временных промежутках" и другие);

--- объяснения себе важности досуга, причем потребуется как минимум на протяжении первых трех месяцев рефлексировать (писать публичные посты или вести дневник) по ходу постановки метода;

--- формирования личного плана по постановке методы по организации своего досуга.

При организации досуга особо важно **планирование**. Постоянное планирование позволяет держать под контролем реализацию методов досуга на протяжении недели, месяца, года[^214]. Например, можно заранее включить в календарь на все недели занятия спортом, можно каждую неделю планировать поездки на автомобиле не слишком далеко от города или поход в театр, а также продумывать семейную поездку на лыжах в горы или прохождение раз в год медицинского обследования. Особо важное значение для методов досуга имеет распорядок дня, в который должны быть включены досуговые методы, в том числе 8-часовой сон.

Для того, чтобы не пропускать отдых в процессе работы, необходимо использовать метод **учета и инвестирования времени.** Использование трекера Помодоро гарантирует отдых в течение часа. Усталость имеет накопительный эффект и становится заметной по истечении дня, недели или месяца. Накопительная усталость приводит к состоянию "отсутствие сил после сна" или к депрессии. И вы даже не поймете, из-за чего с вами такое происходит. Чтобы устранить подобную ситуацию, необходимо обязательно использовать трекер Помодоро и делать перерывы в учебе и работе. Кроме того, если вы осваиваете новую досуговый метод, то можно учитывать это время как инвестированное и увлеченно следить за тем, сколько времени вам необходимо для прогресса.

При выборе методов досуга необходимо использовать метод **формирования окружения**. Во время досуга люди часто взаимодействуют друг с другом, будь то в играх, занятиях спортом, путешествиях, хобби и т. д. Это помогает устанавливать и укреплять социальные связи. Досуговые активности также объединяют людей с общими интересами и ценностями. Поэтому важно обратить внимание на то, чтобы в вашем арсенале досуговых методов были социальные взаимодействия. Отметьте в таблице "Мои методы досуга" методы, которые вы можете отнести к социальным. Но главное — метод формирования социальной среды будет задействована при постановке новых методов досуга, поскольку благоприятная социальная среда (как банка с огурцами) хорошо пропитывает (мотивирует) и повышает шансы не слиться.

При реализации метода **личного стратегирования** вам будет необходимо постоянно определять ресурсы (время и деньги), которые можно выделить на досуг. Обратите внимание, что деньги вы буквально обмениваете на впечатления, а время распределяется между всеми вашими рабочими и личными проектами. В процессе стратегирования вам будет необходимо решать, насколько важнее сохранить деньги или получить впечатления, а также выделить время на досуг или работу. Желательно не допускать перекосов ни в одну из сторон.

[^214]: Методы досуга на протяжении часа и дня необходимо довести до автоматизма.

