---
title: '6.12. Как освоить метод организации досуга. Первый этап — "Объяснения'
order: 12
type: text
---


# Как освоить метод организации досуга. Первый этап — "Объяснения"


Для освоения метода организации досуга во время изучения данного раздела необходимо разработать **личный план**. У каждого будет свой временной промежуток для прохождения всех этапов, и они будут зависеть от текущего состояния, а также от количества инвестированного времени[^215]. План должен содержать задачи по освоению метода и по непосредственной организации досуга. Получается, что вы изучаете теорию и сразу же практикуетесь.

На первом этапе необходимо объяснить себе важность метода организации досуга: вы должны воспринять данный метод всерьез, чтобы начать инвестировать свое время в соответствующее мастерство. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

Для того, чтобы изучить основы данного метода, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь метод организация досуга. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей[^216].
2. Изучите принципы метода и по итогам заполнения таблицы **«Список моих затруднений. Организация досуга»,** проанализируйте свой опыт, если вы уже пробовали данный метод. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данном методе и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Организация досуга».**

Для того, чтобы начать изучение метода организации досуга, необходимо провести анализ текущего состояния вашего мастерства и практиковаться в организации своего досуга. Для этого:

4. Обратите внимание на все методы досуга, которые вы сейчас реализуете, даже, может быть, не совсем осознанно. Для этого заполните таблицы **"Мои методы досуга"** и **"Методы досуга на разных временных промежутках"**. Для того, чтобы определить примерный временной промежуток, посчитайте какое количество раз вы применяете метод за любое время, и разделите временной промежуток на соответствующее количество. Округляйте. Например, спим мы 7 раз в неделю, поэтому сон можно записать на день. В течение рабочего дня делаем перерывы между помидорками, поэтому, если есть как минимум 3 таких перерыва, то можно указать этот метод на часовом временном промежутке. Это условное разделение, поэтому не стоит останавливаться на нем надолго, вы сможете доработать его позднее. Проставьте текущий прогресс систематичности исполнения методов, чтобы обратить внимание на то, что требует дополнительной проработки. Кроме того, опишите в "Примечании" свое текущее состояние реализации метода и возможные будущие действия.
5. По итогам заполнения всех вышеуказанных таблиц проверьте, насколько выполняются принципы метода организации досуга. Например, есть ли у вас методы продления жизни и диагностики здоровья или насколько разнообразны роли, которые вы исполняете. Составьте **"Список моих затруднений. Организация досуга"**, которые вы выявите. Формулируйте в графе "Варианты решения" гипотезы по устранению выявленных проблем, для этого вы можете использовать таблицу по неудовлетворенностям.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Например, необходимо с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучить данный раздел и написать посты-заготовки, которые вы можете опубликовать среди единомышленников. Не игнорируйте данные рекомендации.

На прохождение первого этапа по методу организации досуга ориентировочно планируется неделя и 10--15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данный метод (а не говорите, что у вас завал на работе) и написали пост со своими мыслями по данному методу, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.

[^215]: Кто-то имеет большие проблем со сном и распорядком дня, а кто-то до конца не воспринимает всерьез важность отдыхать в течение часа. Чтобы справиться с разными проблемами, потребуется разное время. Причем кто-то сможет систематически инвестировать достаточное время, а кто-то будет работать менее ритмично.

[^216]: Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении метода. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете методы, которые помогут в их реализации. Так, работая с одним методом, вы не теряете связь с другими методами саморазвития.

