---
title: "Что значит «применить системное мышление»?"
order: 4
---

# Что значит «применить системное мышление»?

Применение системного мышления означает, что вы в своей деятельности умело оперируете **понятиями трансдисциплин интеллект-стека**. Владение понятийным минимумом подразумевает не просто знание каждого понятия, но и способность связывать их между собой, а также применять к своим проектам. В рамках обучения вы изучаете понятия системного мышления, связывая их не только между собой, но и с понятиями предпринимательства, инженерии и менеджмента.

Если человек говорит, что будет применять системный подход, значит в своей деятельности он будет использовать понятийный минимум системного мышления. Если человек не владеет данными понятиями, то он может быть логичным, систематичным, профессиональным и каким угодно, но только не системным.

**Профессионал с большим послужным списком необязательно владеет системным мышлением**. Хотя он может решать любые по сложности задачи в своей предметной области. Мы будем считать системным деятелем того, кто осознанно^[То есть внимание приковано к понятийному минимуму, а также к нахождению этих понятий в рабочих проектах.] изучил и применяет понятия современной системной методологии в рабочих и личных проектах^[При этом нет 100% гарантии, что все эти проекты будут успешными. Однако, при прочих равных вероятность успеха с системным мышлением повышается.].

При этом у системного деятеля должна быть поставлена **«машинка типов»** — способность отслеживать типы применяемых понятий. Например, обычный взрослый человек отследит несостыковку типов в следующем перечислении: «Я посетил Нью-Йорк, Лондон и Китай». То есть тип «город» используется наряду с типом «страна», что неправильно с точки зрения системного мышления и лучше не путать типы. Точно так же системный деятель отслеживает несостыковку в таких предложениях: «На совещании присутствовали Иван, Петр и бухгалтер подрядчика» или «Я исполняю роли маркетолога, финансиста и руководителя отдела». То есть тип «исполнитель (агент)» используется наряду с типом «роль, а во втором примере тип «роль» используется наряду с типом «должность», что неправильно и лучше не путать типы в рабочей деятельности^[Если вам не понятны данные примеры, то пройдите руководство «Рациональная работа».].

Машинка типов^[Как онтологическое мастерство, которое встраивается в мозг и тело. Сигнал ошибки в типах замечается на уровне ощущений в теле, поэтому говорят об онтологическом дребезге. Кроме дребезга рекомендуется в интеллектуальной деятельности обращать внимание на другие ощущения в теле, такие как мыслительный резонанс и творческий щелчок. Подробнее об этом читайте в посте в клубе: <https://systemsworld.club/t/drebezg-rezonans-shhelchok/9272>] позволяет бегло применять системное мышление, не путаясь в описаниях (моделировании) и коммуникации в сложных проектах. То есть **нельзя путать типы системных понятий**, таких как система, роль, должность, процесс и т. п. Постановка работы машинки типов происходит при изучении руководства «Рациональная работа», хотя у некоторых студентов она была установлена еще в вузе и быстро адаптируется под новую понятийную базу.