---
title: "Что моделируем? Создатели."
order: 16
---

# Что моделируем? Создатели.

Из того, что должно быть сделано, обычно можно сделать вывод о том, кто должен это делать и какими свойствами ему нужно для этого обладать.

Это касается и живых и неживых функциональных объектов. Отсюда рождаются всевозможные требования к свойствам оборудования и сотрудников. Так происходит найм, закупки, а также оборудование рабочих мест и пусконаладка.

Мы можем моделирвать агентов в очень разных подходах и с очень разными целями (и встретимся с этой темой еще не раз в этом руководстве). Но сейчас нас интересуют агенты в том аспекте, в котором они участвуют в изменении окружающей среды, поэтому мы называем их **создателями**. Создателем мы называем материальный объект, который может выполнить какое-то действие по изменению окружающей среды и повторить это действие, не разрушаясь. Грубо говоря, можно считать, что создатель не меняется (или мало меняется) сам, меняя при этом окружение.

Обычно, когда мы видим такое поведение, мы начинаем рассматривать такого агента как обладающего волей и рациональностью. То есть, проще говоря, у него есть какая-то цель, и он ее достигает тем способом, который в данный момент кажется ему лучшим из возможных. Обычно в этот момент мы начинаем думать, что действия рациональных создателей поддаются осмыслению и предсказанию с помощью какой-то теории рациональности/теории принятия решений.

Агентами/создателями могут выступать самые разные объекты. Чаще всего мы будем выделять таких агентов, как «личность», «команда», «организация», «сообщество», «ИИ», например, «вы как личность», «ваша команда», «ваша организация», «сообщество ваших клиентов» или «сообщество танцоров, в котором вы участвуете», «ИИ, исполняющий роль водителя в беспилотном автомобиле».