---
title: "Что моделируем? Продукт и его использование."
order: 17
---

# Что моделируем? Продукт и его использование.

По опыту мы знаем, что как правило вопросы моделирования по сложности сортируются так:

* Чем вы занимаетесь?
* Кто вы?
* А зачем вы этим занимаетесь, что вы пытаетесь создать?
* Для кого вы это делаете и как он это использует?

Это связано с тем, что проще всего (и чаще всего) мы все наблюдаем объекты, которые находятся непосредственно вокруг нас. Не внутри нас, не далеко от нас, а непосредственно вокруг.

Но, конечно, глобально последовательность вопросов (особенно при проектировании чего-то нового) выглядит как:

* Какую проблему вы решаете и для кого?
* Что за продукт/сервис вы для этого создадите?
* Как изготовить этот продукт/сервис?
* Что для этого нужно?

Позже вы встретитесь с тем, что в системном подходе называется "найти целевую систему и сделать шаг в надсистему". Вы могли встречаться с чем-то похожим в описаниях вида юзерстори и джобстори, выдвижении гипотезы problem-solution fit и так далее.

В системном подходе много внимания уделяется реальному изменению в реальном мире, которое происходит с участием вашего продукта или сервиса. Поэтому давайте частично повторим игру "назови вещь".

Когда вы составляете рассказ, вы должны удержать внимание на типах:

* **Вещь**, в создании которой участвует ваше предприятие и которую покупают у вас клиенты (или клиенты ваших клиентов) – это физический объект, который можно найти в реальном мире и проверить, что он существует (или будет существовать в будущем).
  Обычно вещь обозначается существительным. Существительное может быть исчисляемым (топливная система самолета, кредит) или неисчисляемым (нефть), во втором случае требуется указать на количество при помощи тары (лот/партия нефти).
  Название вещи всегда берётся из предметной области клиента (а не вашей как создателя).
* Вещь не надо путать с её **свойствами**, которые относятся к объекту и описывают его, например, плотность нефти, срочность кредита. Свойства (они же признаки предметов) не имеют смысла в отрыве от вещи (плотность чего? срочность чего?). Обычно свойство/признак предмета обозначается отвлеченным существительным и часто заканчивается на -ость: плотность, срочность, надёжность.
* Вещь не надо путать с **создателями/агентами**, которые действуют, чтобы создать вещь. Если вы создаёте предприятие (или его часть), чтобы оно произвело вещь, например, топливную систему для самолёта, то вы сами непосредственно создаёте создателя, который создаст вещь. Но в рассуждении вы не должны останавливаться на создателе, а должны дотянуться до (более-менее) конечной вещи, которая будет эксплуатироваться, игнорируя границы предприятий как обособленных экономических агентов.
  Считаем для простоты, что вы работаете в «расширенном предприятии», которое может включать в себя компании в разных странах, то есть, ваше предприятие является частью более крупной производственной цепочки.
  Обычно создатели обозначаются существительными, намекающими на исполняемые функции, например, кредиторы, нефтеразведчики, конструкторское бюро.
* Вещь на надо путать с **действиями/поведением агентов, направленным на создание вещи**. Поведение обычно описывается глаголами, например, нефтеразведчики разведывают месторождения. Но ещё действия могут описываться отглагольными существительными. Например, «повышение производительности труда» отсылает нас к действиям (по повышению производительности труда), а не к вещи!
* Вещь не надо путать с **описаниями** вещи, её свойств, её создателей, действий по созданию вещи. Описание вещи (свойств вещи, создателя, действий по созданию) отражает те объекты, которые описывает, но само по себе не является физическим объектом. У описания, конечно, есть **физический носитель** (бумага, электронный файл и так далее), но нас обычно интересует не носитель, а **записанная на нём информация**. Если вас интересует информация, то вы имеете дело с ментальным объектом, а не с физическим, то есть, не с вещью.
* **Ситуации эксплуатации вещи и пользу от эксплуатации** опишите как можете. Мы еще вернемся к этим вопросам в дальнейших разделах руководства.