---
title: "Отнесение к категории"
order: 14
---

# Отнесение к категории

Физические объекты человек научился обнаруживать в мире, выделение объектов из фона – один из первых навыков (методов!), который мы осваиваем в младенчестве. Но откуда и зачем берутся категории, абстрактные объекты? Как выделяются «концепции»?

В первую очередь заметим, что категории используются для указания на объекты без учёта их индивидуальности.

Если нам для какой-то роли не важна конкретная кастрюля, но важно наличие кастрюли – вам нужен такой объект, как категория «Кастрюля». Если вы организуете процесс для всех рабочих вашей фирмы – ваше мышление выделяет и использует объект «Рабочий» - категорию, а не индивида.

Тогда становится понятен один из важнейших процессов мышления вообще и разработки онтологий (онтологической инженерии) в частности – **отнесение** **объектов** **к категории, категоризация**. У этого процесса есть много других названий: классификация, генерализация, типизация. С более точным использованием этих терминов в разных формальных методологиях моделирования мы скоро начнём работать.

**Для любого** **объекта можно указать категорию.** Это очень просто:

Индивид «Иван Иванович Иванов» относится к категории «Человек».

Индивид «шуруповерт инвентарный номер 1250564-678» относится к категории «Шуруповёрт».

В конце концов, любой индивидуальный объект, который мы способны с какой-то целью выделить из фона, относится к категории «Индивидуальный физический объект».

Примеры выше относились к индивидам, но общий принцип мы сформулировали именно для любого *объекта*! Не обязательно категоризировать только индивиды, займёмся категоризацией категорий.

Категория «Шуруповёрт Makita» относится к категории «Шуруповёрт».

Категория «Кастрюля» относится к категории «Кухонная утварь».

Наконец, любая категория относится к категории «Категория» (подумайте немного над этой фразой, это не бессмысленное сочетание слов!).

Если категория отнесена к другой категории – вторую мы будем называть более широкой, более общей, чем первая (позже мы уточним и это понятие).

Важнейшим инструментом онтологического моделирования является множественная категоризация. Огромное количество информации может быть включено в модель путём отнесения одного объекта к нескольким категориям одновременно.

«Иван Иванович Иванов» относится к категории «Мужчина», «Иван Иванович Иванов» относится к категории «Монтажник второго разряда», «Иван Иванович Иванов» относится к категории «Повар-любитель».

К каким категориям отнести объект – зависит и от необходимости отразить разную информацию о нём, и от того, из какой роли производится категоризация, для какой практики.

В примере информационной модели семьи – ваша тёща может быть категоризована как «Помощник» из вашей роли «Ответственный за прогулки ребёнка», и как «Помеха» из вашей роли «Повар».

В дальнейшем мы будем иногда для краткости заменять длинный оборот «относится к категории» местоимением «это»:

«шуруповерт инвентарный номер 1250564-678» - это «Шуруповёрт»

«Кастрюля» - это «Кухонная утварь».

Перед «это» - может стоять как индивид, так и категория, различайте по названию. После «это» - может стоять только название категории.

Теперь давайте вспомним, что мы говорили о практиках и о функциях объектов в рамках этих практик. Функции индивидуальных объектов и обеспечиваемые ими практики – это совсем не те функции и не те практики, которые обеспечиваются категориями.

Индивид «шуруповерт инвентарный номер 1250564-678» обеспечивает практику Строительство и реализует функцию скрепления деталей конструкции.

Однако категорию «Шуруповёрт» мы выделяем совсем не для реализации функции скрепления деталей в реальном мире! Категория «Шуруповёрт» используется нами, например, для планирования работ (не для самих работ!), для учёта инструментов, для планирования закупок и контроля обеспечения стройплощадок инструментами. Категория «Шуруповёрт» винты не закручивает.

Одна из главных функций категоризации в моделировании - выделение важного, указание на наличие каких-то свойств (обязательных или возможных), переход к использованию шаблонов для описания индивидов. Как это работает - мы еще будем обсуждать.