---
title: "Описание сложных отношений и комплексных объектов"
order: 19
---

# Описание сложных отношений и комплексных объектов

Когда дело доходит до реальных полезных моделей, выясняется, что это очень трудно – работать исключительно с *триплет**ами,* придерживаясь структуры «одно отношение и две сущности на предложение». Многие жизненные ситуации сразу организованы как *трех-* и *более- местные*, в них важны более двух объектов, взаимодействующих одновременно. Лингвистические структуры естественного языка легко справляются с такими ситуациями. Но для нашего более формального подхода приходится потрудиться, чтобы эти сложные структуры выразить через наборы триплетов.

Пусть нам надо описать триплетами фразу на русском языке, описывающую связь четырёх объектов:

"**Я** готовлю **обед** у себя на **кухне** **23.02.2023**"

Одним вариантом решения является выделить само описываемое утверждение (фразу) как объект.

Пусть это будет объект А, такой специальный индивид (потому что это не категория, это нечто конкретное, а уж в каком точно смысле – мы будем изучать позже).

Тогда можно записать четыре триплета:

*А* *–* *это**«Индивидуальный физический объект»*

*А* *включает\_актора* *«я»*

*А* *включает\_действие\_из\_класса* *"Готовка обеда"*

*А* *включает\_место\_действия**" «моя кухня»*

*А* *имеет\_дату\_действия* *«23.02.2023»*

Все конструкции понятны, хотя и не во всех тонкостях соответствуют обсуждённым ранее принципам выделения и именования объектов. Примите на веру, что принципы и запись таких триплетов могут быть согласованы при дальнейшей формализации нашего способа моделирования и выборе формального логического языка. Обратите внимание – мы ввели отношение между индивидом «я» и категорией «Готовка обеда».

Другой вариант решения – это описать триплетом одну часть высказывания, выделить её как самостоятельный объект, и к ней привязывать дополнительные сущности отдельными триплетами:

*«я»* *изготавливаю\_объект\_из\_категории* *«Обед»*

***{******«я»*** ***изготавливаю\_объект\_из\_категории*** ***«Обед»******}****именуется А*

*А* *–* *это**«Индивидуальный физический объект»*

*А* *имеет\_место\_действия**«моя кухня»*

*А* *имеет\_дату\_действия* *«23.02.2023»*

Идея конструкции должна быть понятна. Формализация таких конструкций осуществляется без труда, но уже на формальных логических языках.

Желающие изучить более полно механизмы "реификации триплетов" (их всего четыре) в формальном языке моделирования могут прочесть статью <https://www.researchgate.net/publication/283865828_Reifying_RDF_What_works_well_with_wikidata>

Полезно уметь с помощью триплетов точнее моделировать сложные объекты, указывая их отношения с более простыми.

Если вам нужен новый объект, вы можете дать ему название, например, «Кастрюля с овощами» (пусть это будет категория). В общем-то тому, кто знает русский язык, будет понятно, о чём идёт речь. Или нет, ведь кто-то может и подумать, что имеется в виду кастрюля, на которой нарисованы овощи. Но мы можем формально описать этот объект через отношения. Запишем несколько фраз, легко переводимых в триплеты:

*Морковь лежит в кастрюле с овощами.*

*Капуста лежит в кастрюле с овощами.*

*Картошка лежит в кастрюле с овощами.*

Мы использовали отношения (триплеты) для более точного описания интересующего нас нового объекта.