---
title: "Лестница причинности"
order: 1
---

# Лестница причинности

В дальнейшем изложении материала мы будем опираться на концепции, разработанные исследователем понятия «***причинность***», специалистом по компьютерным наукам Джудой Перлом (Judea Pearl ) и изложенные им в совместной с писательницей Даной Маккинзи книгой "The Book of Why".

В этой книге описываются три уровня рассуждений о причинности. Все встречающиеся вам объясняющие модели можно разместить на каком-то уровне (ступеньке) лестницы причинности, в зависимости от того, какие рассуждения в них проводятся.

**1.** **Ассоциация**

На этом уровне обсуждается вопрос: «*связаны ли вероятности событий А и* *B**?**»**.*

Например, «*связаны ли курение и рак лёгких?»* – это вопрос на выявление ассоциации.

***Ассоциация*** - это связи, выводимой на основе наблюдений. Вы наблюдаете какое-то событие, и их своего опыта (из накопленных наблюдений) делаете вывод о вероятности наступления другого события. Ассоциации обнаруживают из данных, анализируя их статистическими методами.

Это первая ступенька лестницы причинности. Если говорить честно, то настоящего понимания «*причинности*» на ней пока нет. На этой ступеньке работает наше быстрое мышление, на этой ступеньке находится (насколько мы знаем) мышление животных.

Если вы не можете ничего сказать на этой ступеньке о механизме взаимосвязи событий, то у вас нет и настоящих объяснений. Точнее сказать, вы в них пока не нуждаетесь, если обнаруживаете и обсуждаете именно ассоциацию.

При наблюдении события А высока вероятность того, что можно наблюдать и событие B. Потом может оказаться как то, что *«А является причиной В»*, так и то, что *«В является причиной А»*, или даже *«С является причиной* *и* *А**,* *и В»*. Во всех этих случаях вы обнаружите ассоциацию.

Например*, либо* человек прошел стажировку по рациональной работе и по рекомендации отсюда прочёл книжку “The Book of Why", *либо* он прочёл блог «Лабораторный журнал» <https://ailev.livejournal.com/> и увидел там рекомендации пройти стажировку и прочитать книжку. Но может быть, он просто любознателен, обнаружил и стажировку, и книжку, не зная, что в МИМ рекомендуют эту книжку прочесть.

Если вы выявили ассоциацию - вы иногда можете делать достаточно точные предсказания о будущем и без понимания того, как именно устроен кусочек мира, который вы предсказываете. Если вы не собираетесь ничего менять в окружающем мире, не собираетесь принимать решения о действиях - знания о наличии ассоциации может оказаться вполне достаточно.

Правда, вы должны быть готовы к тому, что в один прекрасный момент предсказания перестанут работать, ассоциация исчезнет, и вы не сможете без дальнейших исследований понять – почему это случилось.

**2.****Интервенция**

На этом уровне мы переходим к обсуждению вопроса: *«что будет с вероятность события* *B**, если сделать (заставить произойти)* *A**»*?

Например, *«если человек курит – какова для него вероятность заболеть раком лёгких?»* – это вопрос на выявление наличия вмешательства.

С такими рассуждениями работают обычные, не слишком знакомые с продвинутыми теориями причинности, люди. Можно считать, что это – типовой способ работы с причинностью, используемый для планирования деятельности в большинстве областей жизни. Вы предполагаете связь между событиями, и вы думаете, как изменение какого-то условия (одно событие) повлияет на другое событие.

У вас магазин, и вы знаете, с какой вероятностью люди покупают овощи и покупают сметану (для этого достаточно посмотреть на данные). Теперь вы задаётесь вопросом: *«а что будет с продажами сметаны, если поднять цену на овощи в полтора раза?».*

Результат ***интервенции*** (***вмешательства******)*** непредсказуем исключительно на основании данных наблюдений. Непредсказуемость сохраняется даже если какие-то данные по интересующему вопросу откуда-то есть, если только вы не организовали специальных исследований. Ведь вы не знаете, как выглядели все остальные релевантные факторы и каков был характер их связей в прошлом.

Например, может бытькогда-то овощи в вашем магазине уже стоили в полтора раза дороже, но тогда сметаны вообще не было в продаже. Или про другой момент времени, когда овощи стоили в полтора раза дороже, а сметана - столько же, у вас нет данных про цены на овощи и сметану у конкурентов (в соседнем магазине).

Чтобы все же получить ответ на свой вопрос, вы можете совершить вмешательство (провести эксперимент в контролируемых условиях):

Например, имеет смысл попробовать поднять на один цену на овощи только в одном магазине сети (желательно иметь сеть магазинов). При этом такой эксперимент поставить несколько раз, выбирая дни и магазины случайным образом, чтобы исключить влияние привычек каких-то категорий покупателей ходить в определённые магазины в определённые дни, и не дать им приспособиться к вашим экспериментам.

Но гораздо более эффективно попробовать найти ответ о последствиях вмешательства из причинно-следственной модели, проверить его на прошлых данных, и собрать новые данные именно для оценки гипотезы. Это поможет прояснить природу связи, а значит, установить:

* есть ли влияние в интересующую вас сторону;
* потенциальную силу влияния;
* слепые пятна: какой информации не хватает чтобы сделать выводы.

Например, если вы знаете, что в вашем городе сметану потребляют в основном как заправку для овощного салата, то прогноз по продажам сметаны при росте цен на овощи – будет плохим

Запомните главное: неправильно считать формулировки *«А увеличивает вероятность В»* и *«В более вероятно при условии А»* эквивалентными. Первая является утверждением о причинности (А влияет на В), оно содержит (но не объясняет!) наличие причинной связи, а второе – отмечает только ассоциацию этих двух событий, как на первой ступеньке.

Пусть у вас есть грустный сотрудник Олег, и вы знаете на данных, что грустные сотрудники хуже работают, чем веселые. Если вы развеселите его, будет ли он работать лучше? Если печаль Олега и есть причина его низкой эффективности, то все просто: вы ему присылаете шутку, и он начинает нормально работать. Если же Олег грустен и плохо работает из-за проблем на личном фронте – веселить его шутками вряд ли поможет.

**3.** **Контрфактическое****рас****суждение**

Наконец, на верхней ступеньке лестницы находится вопрос: *«наступило бы событие В, если бы не было А»*?

Например, *«если бы пациент с раком не курил – развился бы у него рак?»* - это пример контрфактического вопроса.

Мы уже обсуждали воображаемые миры как способ рассуждать о материальных объектах в будущем или в альтернативных реальностях. ***Контрфактические*** (или ***контрфактуальные***) вопросы – это как раз вопросы о воображаемых, или о «*возможных*», мирах.

Вы можете задаться вопросом: *«если бы в нашем городе больше любили борщ со сметаной - как прореагировали бы продажи сметаны на рост цен на овощи?»*. И ещё вопросом: *«а если бы у нас чаще готовили пирожные со сметанным кремом?»*.

В чем польза контрфактических рассуждений, если в воображаемом мире вам оказаться не грозит? Эти рассуждения позволяют вам точнее сформулировать объяснения, протестировать границы их применимости, убедиться в фальсифицируемости объяснений. Поэтому такие рассуждения являются частью качественных исследований продвинутых исследователей, и проводятся при создание хороших объяснений. Аккуратное их проведение позволяет даже из маленького количества информации сформировать причинно-следственные модели с максимумом пользы.

Про воображаемые миры у вас нет и не может быть данных, их вообще не существует (может быть, пока). Но люди довольно хорошо умеют воображать, и даже могут оценивать вероятности в воображаемых мирах, потому что в нашем мозгу есть натренированная на большом количестве примеров (на практическом опыте) машинка оценки вероятностей, и ей все равно, в каком мире их оценивать.

Для ответа на контрфактические вопросы вам нужна общая модель происходящего, учитывающая все релевантные события. В рамках такой модели можно поставить и решить интересующие вас контрфактические вопросы. Поэтому вы воображаете альтернативные варианты объяснений того, как событие В вообще может случиться, и какие ещё следствия событие А может породить. Это позволяет посмотреть за пределы той связи, которую вы уже как-то выделили и теперь проверяете. В результате вы получаете общую модель, по которой сможете потом действовать и принимать решения, уточнять, подтверждать и опровергать прогнозы и предсказания.

Иногда для ответа на сложные вопросы вам придётся сравнивать воображаемые миры между собой, выделяя в качестве элементов модели разные наборы событий. Здесь рассуждения аналогичны тому, как вы сравнивали конкурирующие объяснения в предыдущем разделе, но теперь описания различны: в одном мире причинно-следственные устроены одним образом, в другом – другим. То есть приходится думать не просто о том, что было бы, если бы какое-то событие не настало, а и о том, что было бы, если бы мир вообще был устроен иным образом. Человеческое воображение способно и на это!