---
title: "Фокус: формула быстрой работы"
order: 8
---

# Фокус: формула быстрой работы

Оптимальный рабочий режим требует, чтобы в течение дня был как минимум один слот на глубокую сфокусированную работу на 1,5 – 2,5 часа. В течение этого слота рекомендуется заниматься планированием работы и/или выполнением самых сложных задач. Но на какое время стоит ставить этот слот? Для ответа на этот вопрос следует обратиться к динамике работоспособности в течение дня.

Работоспособность в течение дня не одинакова^[<https://eduherald.ru/ru/article/view?id=17194>]. Как правило, утром, с 7-9 часов, она повышается, к обеду (12-13 часам) наблюдается спад, а ближе к вечеру (примерно с 16-17 часов) следует еще один пик, после которого организм начинает постепенно готовиться ко сну (с 22 часов). Утренний пик работоспособности, как правило, самый высокий за день, а вечерний поменьше – однако бывает и наоборот. Как понять, когда пик работоспособности у вас? Посмотрите, во сколько вы регулярно начинаете и быстро, успешно завершаете **самую сложную для вас работу и обучение**. Важно именно время начала самой сложной работы, а не время, когда вы встаете. Скорее всего, вы обнаружите, что вы начинаете выполнять сложное в примерно одно и то же время – это и есть пик вашей работоспособности.

На пиковый период стараемся запланировать самую сложную работу, требующую больше всего ресурсов, и выполнять ее в глубоком фокусе, без отвлечений. На полупик – сфокусированная работа полегче. На период сниженной работоспособности между пиком и полупиком лучше всего ставить наиболее рутинную деятельность, а еще встречи, предварительную подготовку к которым вы провели заранее.

Распланировать свое расписание на день таким образом вы можете при помощи календаря: раскидаете слоты на нужную деятельность. Но что делать с работой внутри слотов? **Ее можно планировать при помощи формулы «****одна** **задача –** **один** **рабочий продукт – в** **один** **присест»**.

Каждую задачу мы выполняем не просто так, а для того, чтобы получить некоторый **результат, которым сможем воспользоваться сами или передать другим агентам**. Такой результат будем считать вашим **рабочим продуктом** по задаче. Например, результатом задачи «написать пост о моей квалификации в собранности» будет опубликованный пост в клубе МИМ, результатом работы повара – приготовленный обед на столе, результатом работы разработчика – срабатывающий как запланировано кусочек кода^[<https://tenchat.ru/media/602562-kak-ya-stala-rezhe-bespokoitsya-chto-nichego-ne-sdelala-za-den>]. По каждой задаче мы можем описать результат, который должен быть получен, место, где будет находиться рабочий продукт, если нужно – его версию (например, версия договора об аренде от 01.06.23).

Задачу и рабочий продукт мы пробуем сформулировать так, чтобы делать его **в один присест**. Один присест – комфортное **для вас** время непрерывной фокусировки на создании рабочего продукта без отвлечений. У кого-то это может быть одна стандартная помидорка (25 минут), у кого-то 20 минут, у кого-то 1,5 часа. **Важен не размер слота времени, в течение которого вам удобно фокусироваться, а непрерывность фокусировки**. Определите для себя, что такое ваш «один присест», и дробите работу на задачи так, чтобы в этот один присест успеть получить законченный рабочий продукт. Главное – чтобы рабочий продукт был выполнен без переключений: переключения в процессе выполнения задачи означают «потери».

Таким образом, календарь поможет распределить внимание на нужные роли и проекты «вообще» с учетом вашей работоспособности, а планирование внутри слотов по формуле «одна задача – один рабочий продукт – в один присест» позволит быстрее получать результат.

Если вам кажется, что выполнять задачи последовательно, по формуле, долго, а лучше постоянно переключаться между разными задачами, то предлагаю вспомнить, как вы учились в школе или университете. Представьте себе, что учитель влетал бы в класс, начинал вести урок математики, через 15 минут перескакивал бы на физику, а еще через 10 с криком «забыл!» несся вести астрономию у другого класса. Как вы думаете, многому бы научились ученики в такой школе? В школе следуют принципу последовательного доведения уроков до конца, поскольку это позволяет мокрой нейросетке учеников натренироваться. Неужели вы думаете, что в ситуациях, не связанных с обучением в школе, мозг действует по какому-то принципиально иному алгоритму?