---
title: "Мантра элегантности в работе/lean"
order: 9
---

# Мантра элегантности в работе/lean

Все задания в части собранности/работы, которые вы выполняли в течение первых недель стажировки (и будете выполнять на этой неделе), предназначены для того, чтобы вы стали следовать **мантре элегантности в работе/****распожаризации****/****lean**^[<https://systemsworld.club/t/mantry-organizaczionnogo-razvitiya/23391>]. Эта мантра – фактически чеклист, проверяющий, что вы:

1. **Прекратили делать ненужное**. Для этого сначала надо осознанно посмотреть, что вы реально делаете в последнее время, определить, что из этого важно, а что можно просто не делать. Выполнение этого пункта чеклиста приведёт к тому, что у вас (вашей команды, подразделения) будет меньше работ, которые необходимо выполнять.
2. **Начали отслеживать все задачи и проекты в** **экзокортексе****, сохранять там же качественные описания и результаты мышления письмом/моделированием**. Фактически вы начали управлять конфигурацией работ: вы знаете, какие задачи и проекты стоят в очереди, знаете, насколько они приоритетны (и чем можно пожертвовать при нехватке времени). Вы не забываете ни о задачах, ни о проектах. Вы также сохраняете в экзокортексе качественные описания и результаты мышления письмом/моделированием, передаёте их другим и сами возвращаетесь к этим описаниям. Такие действия позволяют допускать меньше ошибок в проектах (а значит, уменьшать количество переделок), быстрее находить и воплощать в жизнь идеи по развитию бизнеса и улучшению качества выполняемых работ.
3. **Уменьшили время** **ожидания (выполнения работ)**. Львиную долю времени начатые, но не законченные задачи и проекты не «выполняются», а «ждут выполнения». Если вы хотите ускориться, надо сокращать в первую очередь время ожидания/Wait Time, а не время касания/непосредственной работы над задачей или проектом/Touch Time. Достигается за счёт уменьшения количества выполняемых работ и за счёт увеличения количества периодов времени/слотов времени на непрерывную работу.
4. **Задумались об изменении методов работы по самым долгим операциям**. То есть, задумались об уменьшении времени касания/Touch Time. Этим пунктом стоит заниматься в последнюю очередь: максимальное ускорение в получении результата даст выполнение пунктов 1-3.

Если вы следуете мантре элегантности в работе/распожаризации/lean, то у вас меньше авралов в работе, во время более редких авралов вы чаще принимаете хорошие решения по распоряжению ограниченными ресурсами, быстрее достигаете нужной цели.

*Проверьте себя: оцените, насколько хорошо вы* *выполняете**каждый пункт* *мантр**ы**элегантности в работе**/**lean**. Н**апишите пост в клубе* *МИМ* *с итогами ваших рассуждений.*