---
title: "Что такое систематическое медленное чтение"
order: 2
---

# Что такое систематическое медленное чтение

Систематическое медленное чтение – это одна из практик потребления информации, целью которой является **регулярное получение качественной информации и её обработка в процессе чтения**. Кроме систематического медленного чтения существуют и другие подобные практики^[Многое из того, что применяется в систематическом медленном чтении относится к слушанию и другим практикам потребления информации.]: слушание, просмотр и т. п.

Регулярность означает, что практика реализуется в плановом порядке, причем ежедневно. За день человек потребляет большое количество информации, которая зависит от нашего окружения. Именно поэтому желательно формировать такое окружение^[Подробнее об этом в практике формирования окружения.], которое будет снабжать качественными картинами мира. Но дополнительно необходимо **планировать ежедневное потребление качественной информации.** И желательно это делать в удобном окружении на своем комфортном рабочем месте.

С этой практики **начинает функционировать ваш творческий конвейер**. Если не запланировать себе время на потребление качественной информации и не сделать это своей привычкой, то придется полностью полагаться на окружение, в котором всегда будут поставщики простого и развлекательного контента^[Информация, представленная удобным для потребителя образом, создает эффект начитанности и осведомленности, а простые картины мира чужих людей мозг с легкостью превращает в «собственное мнение» по любым вопросам. Так и появляются диванные аналитики и эксперты по психологии, обучению, вирусам, экономике, воспитанию детей, лечению, управлению государством.]. И тогда повышается вероятность, что именно они будут управлять вниманием человека и, по сути, будут влиять (определять) на его мысли, интересы, желания и способности к росту (или деградации).

Обработка потребляемой информации происходит благодаря мышлению письмом, которое реализуется одновременно с чтением. В процессе потребления информации (мемов, теории, картин мира) происходит **мыслительный** **резонанс, когда новые** **знания** **сталкиваются с уже имеющимися картинами мира.** Необходимо уметь замечать этотмыслительныйрезонанс^[Он есть по определению, потому что вы потребляете новую информацию, даже если кажется, что вы не узнали ничего нового. Возможно, вы читали не совсем внимательно (отвлекались на внешние раздражители или мысли, отрывались от текста и перескакивали на другую тему) или не замечали их (не останавливались, чтобы записать новые мысли).] и приучиться записывать возникающие мысли. Одновременное использование двух практик (систематического медленного чтения и мышления письмом) позволяет получить рабочий продукт – образовательные заметки – из процесса потребления информации. Про работу с заметками подробно будет рассказано в практике мышления письмом.

Почему мы говорим о медленном чтении? **«****Медленное****»** означает, что в процессе чтения приходится часто останавливаться, чтобы записать возникшие мысли. Не нужно торопиться, чтобы выполнить какую-то норму по количеству прочитанных страниц. Читайте в своем ритме, и обращайте внимание на возникающий время от времени мыслительный резонанс.

При этом сама скорость чтения не столь важна, вы можете выработать свой способ чтения сложной литературы. Конечно, можно использовать скорочтение и при этом останавливаться, чтобы сделать заметки, но такой подход менее продуктивен, потому что практику скорочтения применяют для других случаев. Например, когда необходимо быстро ознакомиться с чем-то, получить представление, осмотреться по делу. Однако, в ситуациях, когда нужно изучить что-то новое, понять и принять, научиться этому, данная практика не подходит. В этих случаях нужно использовать систематическое медленное чтение и мышление письмом.

Для систематического медленного чтения необходимо озаботиться своим **рабочим местом,** поскольку от него зависит продуктивность. Идеальный вариант – компьютерный стол, удобное кресло, большой экран, проветриваемое помещение. Если вам необходимо работать по 7–9 часов ежедневно в течение года, то без создания комфортного рабочего места не обойтись. Обратите на это внимание, иначе организм будет быстрее уставать, а накопившаяся со временем усталость может стать причиной длительной неработоспособности.

На идеальном рабочем месте желательно иметь большой и качественный монитор, чтобы можно было работать с разделенными экранами: в одном читаешь, а в другом пишешь. Но важнее размера экрана – это вхождение в роль и этому помогает сам ритуал назначения какого-то места рабочим местом. Кровать и смартфон точно хуже подходят под категорию комфортного рабочего места по сравнению с креслом и столом. Однако, существуют разные ситуации. Например, вы можете быть в поездке и длительно проживать вне своего дома. Тем более есть разные жизненные обстоятельства, и человек может быть прикован к кровати. Поэтому важнее уловить суть понятия «рабочее место» и соответствующего ритуала, а далее каждый раз создавать лучший вариант практической реализации.