---
title: "Этапы погружения в системную методологию на примере «молотка»"
order: 8
---

# Этапы погружения в системную методологию на примере «молотка»

Давайте рассмотрим прогресс обучения системному мышлению, продолжая наш пример с молотком, о котором шла речь в предыдущих разделах.

В студенческой культуре есть анекдоты про то, как мыслят студенты вуза, когда старшекурсники знают о жизни больше первокурсников. Вот и в нашей школе прослеживается такая динамика с вопросом преподавателя студенту: «Приведи пример физического объекта». От того, как вы отвечаете на этот вопрос, можно судить о глубине вашего погружения в системное мышление.

Студент подготовительного курса «Системное саморазвитие» на этот вопрос о физическом объекте ответил бы — «молоток». И этот ответ бы приняли. На подготовительных курсах AISYSTANT, в первую очередь фокусируют внимание на разделении физического мира и ментального пространства. Это важно, чтобы «возраст», «свободу», «любовь» или «теорию» отделяли от таких объектов как «молоток», «учебник» или «шорты».

Студент курса «Рациональная работа» или человек с хорошим онтологическом мастерством^[Необязательно для этого проходить курс «Рациональная работа», но это крайне полезно для развития онтологического мышления, без которого системное мышление не ставится.] не может отвечать, как студент подготовительной программы. Он понимает, что словом «молоток» может обозначаться экземпляр класса «Столярные инструменты». Поэтому нельзя просто сказать — «молоток». Правильно было бы ответить: «вот этот большой молоток у тебя в руках». То есть необходимо четко определить контекст, из которого будет понятно, что речь идет о конкретном физическом объекте, а не об идеальном абстрактном объекте (экземпляре какого-то класса).

Студент, изучающий системное мышление, пойдет дальше — он уже может рассуждать не просто о физическом объекте, но и о системе «молоток». То есть он понимает, что есть слово «молоток», но в разных контекстах оно может обозначать разное. Например, экземпляр класса, конкретный физический объект и систему. В последнем случае, системой «молоток» может быть вот этот «камень в моей руке».

Получается, как в известной фразе: «Косил косой косой косой»^[На английском языке это может звучать так «Will Will will Will will Will's will?». Тут тоже разные типы: агент, документ, действие.]. Слово «молоток» одно, но обозначать оно может совсем разные типы, и в этом надо осознанно разбираться. И если в обычной жизни такое неразличение типов не привлекает внимания, то в сложных рабочих проектах без такого навыка тяжело добиться успеха.

Продемонстрированное постепенное погружение в сложную методологию на примере молотка принято в культуре обучения. Так, дети сначала узнают о числах, потом о натуральных числах и далее о целых, рациональных, вещественных и в итоге уже студентами изучают комплексные числа^[И некоторые ответы раннего обучения приходится корректировать по итогам более глубокого погружения в методологию.]. Мы подобным образом выстраиваем свою траекторию обучения сложному системному мышлению.

Изучающий системное мышление человек владеет общими приемами мышления о системах, разбирается в разных видах систем, а также понимает отличие системного подхода 3.0 от предыдущих поколений. В следующих курсах основной программы «Организационное развитие» вы узнаете конкретные принципы работы с разными типами систем, таких как личность, предприятие, ИТ-система или автомобиль.