---
title: "Контексты"
order: 0
---

# Контексты

Для коррекции регуляции целого тела будем использовать диапазон управляемых усилий. Проработка верхней границы диапазона управляемых усилий начинается с различения поискового шага усилия при интенсивном усилии. Это позволяет сохранять регуляцию усилия без скачкообразных усилий в перенапряг, когда усилие становится **не регулируемым**. А меньший шаг усилия позволит сохранить управляемость усилия на высокой интенсивности.

Проработка нижней границы диапазона управляемых усилий — это работа с привычным, достаточным и необходимым усилием. Регулируя тело лентами, мы получаем возможность управлять распределением нагрузки. Распределение позволяет развивать меньшее усилие для подержания позы или движения. В практике мы начинаем с уменьшения усилий с привычных к достаточным для сохранения позы или движения. С включением в регуляцию лентой и костно-связочной системы мы можем позволить себе дальнейшее уменьшение усилий в ленте с достаточных до необходимых. Необходимое усилие — это самое малое из достаточных, поскольку усилие меньше необходимого приводит к соскальзыванию костей, потере позы. Рассматриваем увеличение и уменьшение усилий поисковым шагом усилия.

Этап проработки уменьшения усилия в лентах нужен для приведения усилия в лентах и рефлекторных усилий в фоне к одной интенсивности. Это позволяет не “зашумлять” усилиями в лентах фоновые напряжения, сохранять ощущение фона и переходить от регуляции лент к регуляции лентофона - когда ленты и фон, вместе работают на выполнение телесной задачи.

Регуляция ленты развивается в регуляцию устойчивой ленты за счет формирования “координационной заплатки” в 3-х контекстах нагрузки с опорой на ощущения от костно-связочной, мышечно-фасциальной, кожной систем тела. В контекстах: весовой нагрузки на костях - упоры, пассивного растяжения тела - вывешивания, масс частей тела, удерживаемых в стороне от пятна опоры, масса на рычаге - лодочки. Каждый из контекстов “подсвечивает” свои ограничения в этом направлении усилия. Складываем координационные заплатки для ограничений каждого контекста в единый ансамбль и применяем этот общий ансамбль в каждом контексте. Усилие развиваем в направлении для движения, и траектория движения может быть длинной настолько что тело двигаясь в одном направлении будет проходить разные контексты нагрузки. Под эту ситуацию и готовим регуляцию устойчивой ленты.

Основные практики для подготовки регуляции:

* Упоры
* Лодочки
* Вывешивания

**Упоры**

Основная задача практики упоров - в отработке усилий лентами и фоном в контексте весовой нагрузки на костях. Можно развивать усилие в различных позах под собственную весовую нагрузку. Позу можно варьировать, выбирая опору и касание стопами, коленями, тазом, грудной клеткой, плечевым суставом, локтем, ладонью, головой. Начинаем с отстройки лент и фона в статике (параметры сплошноты и равносильности), продолжаем отстройкой в динамике (одномоментный вход в усилие), и далее в движении регуляция момента под скоростные параметры движения и заканчиваем разгоном от выталкивания 1–4 сек я в толчок 0,2-0,5 сек (работа на уровне соматодинамики).

Цель практики упоров, в том, чтобы вывести мышление о теле из формата последовательность статичных образов, в режим управления движением на лету. Выйти из обусловленности, то есть вывести внимание из памяти (позами, тканевыми образами) в цикличный режим управления. Под управлением понимаем не планирование, а реализацию действия на основе планирования с поправками на основе восприятия – т.е. недостаточно помнить набор постур, возможные траектории входа и выхода из нее. Во время движения в этом случае мы постоянно будем его “собирать” что недопустимо поскольку ворует произвольное внимание. Нам нужна память не из “фотографий”, а память из “видео ряда”, память движения. В практике упоров тренируем развитие мышечного усилия для движения частей тела и формирования дуги между точками опоры:

1. Развиваем усилие до движения целого тела в позе сформированной дуги, выполняем перекат до остановки на новой точке опоры.
2. Тренируемся развивать момент для формирования дуги и ее движения за меньшее время пока не получится толчок.
3. Тренируем набор группировок для опор на 4, 3, 2 и 1 пятно опоры.
4. Отрабатываем движения разных составов тела лентами как основное условие готовности движения целого тела за движущейся частью.

Присед\Вставание – это частный случай упора. Если нудно ослабить упор - приседаем, и если нужно регулировать сопротивление – то присед выполняем с весом. Для усиления упора - вставание.

Упражнения в упорах:

* Отстройка параметров равномерности в отдаче веса на кости по тканевому ощущению на костях и связках. Использование состояния опорности “стояние” для достаточно глубокого дорасслабления и перехода ощущений на костно-связочный аппарат. Перемещение тканевого ощущения из объема между кожей и костями в объем на костях и связках. Выполнение упоров в одном ракурсе. Усложнение увеличением амплитуды прогиба, усложнение увеличением весовой нагрузки.
* Удержание состояния опорности и необходимого усилия в ленте при переходе из ракурса в ракурс. Упоры в движении, покатушки по стене.
* отработка усилия в ленте пропорционального весовой загрузке. Выполнение перехода с опоры на левые ладонь и стопу на опору на правые ладонь и стопу. То же для опоры накрест, пара левая стопа и правая ладонь и пара правая стопа и левая ладонь. Касание - нулевая загрузка. Загрузка 0-50%, 50%\50%, 50-100%. 100% когда свободные стопа и ладонь оторваны от пола.

Постепенное усложнение упоров приводит к тому, что и ладони, и стопы оказываются на полу.

**Вывешивания**

Вывешивания применяются для отработки лент и фона в контексте растяжения тела. Упражнения в вывешиваниях:

* Отстройка параметров равномерности в растяжении под собственным весом. Вывешивания боком, полубоком, на спине.
* Развитие усилия. Выпрямление из вывешивания. Использование фоновой реакции на вытяжение, связанной с состоянием опорности “баланс” в пользу движения на выпрямление. После развития усилия на полное выпрямление можно переходить к лодочкам.
* Смена размещения лент. Вывешивание в движении. Перекаты в вывешивании.

**Лодочки**

Применятся для отработки лент и фона в контексте нагрузки возникающей при выведении массы части тела от опоры в сторону, вес на рычаге. Упражнения в лодочках:

* отстройка параметров равномерности в контексте удерживания веса на рычаге. Освоение тактики максимального усилия на фазе отрыва от пола с дальнейшим уменьшением усилия так как с подъемом рук, торса и ног уменьшается рычаг между ними и пятном опоры. Работа в одном ракурсе. Использование фоновой реакции на вытяжение связанной с опорностью баланс в пользу движения на подъем\прогиб лодочки.
* удерживание необходимого усилия при смене ракурса. Лодочка в движении, перекатами.

Со сменой контекста будет меняться ощущение работы в теле. Контексты используются для моделирования поз любых культурных движений и адаптации их используя один из трех маневров:

1. уменьшения веса на рычаге
2. уменьшения костного давления
3. уменьшения пассивного натяжения