---
title: "Лестница усилий"
order: 2
---

# Лестница усилий

Следующий шаг в постановке управления - научиться прибавлять усилия и выдерживать эту прибавку усилия, поисковым шагом. Опасность в том, что при прибавке усилия мы будем соскальзывать на привычные усилия и какая-то ступень прибавки может оказаться не поисковой, а сильно больше. На этом этапе мы можем словить эффект перевозбуждения и потерю дорасслабления. Когда мы из такого усилия выходим, то вместо дорасслабления есть остаточное напряжение. И если мы это усилие повторяем, в какой-то локомоции шагаем, например, или машем ракеткой, то второе, третье, четвёртое усилие мы начинаем развивать не с мягких тканей, а с тканей напряжённых.

Это создаёт замкнутый круг, ещё большее напряжение и к вечеру тканевые объемы устают, болят.

С помощью лестницы усилий мы отрабатываем характер набора усилий, отрабатываем условие – набор усилия поисковым шагом. Это даёт возможность нервную систему сохранять спокойной и получать эффект расслабления с интенсивного усилия, а интенсивное усилие позволяет выдерживать больше нагрузки (усложнить позу, добавить вес на рычаге, добавить весовой нагрузки, при этом сохранив регуляцию).

Это начало технологии, по которой буем усложняться.

Начало лестницы:

1. Прогибом и\или поворотом найти амплитуду, в которой теряется распределение, нарушается параметр равномерности
2. Разрешать нарушение параметра равномерности по памяти, насколько будет получаться.
3. Дойти до нарушения равномерности которое на разрешается, есть что вспомнить, но не слушается (ситуация, когда нечего вспомнить, возвращает нас к отработке параметра равносильности).
4. Отступить на 1 шаг по амплитуде и зайти по лестнице усилий.

Очень важно тут обращать внимание, что усилие развиваем, а движение - нет.

Продолжение лестницы, не меняя позы:

1. 4 поисковых усилия – дорасслабление
2. 10 поисковых усилий – дорасслабление
3. 20 поисковых усилий - дорасслабление.

Так, мы готовим ткани фазой дорасслабления и готовим регуляцию в фазе усилия и в процессе набираем необходимые координационные заплатки для набора 20 ступеней. Подготовленная регуляция позволяет усложнить позу с сохранением управления. Усложняем позу увеличением амплитуды прогиба и\или скрутки пользуясь наработанной на лестнице регуляцией и наблюдаем, что повторение приводит к постепенному усложнению позы, способности практиковать на большей нагрузке. Проработать лестницу усилий нужно для каждого из восьми направлений.