---
title: "Процесс толкования"
order: 13
---

# Процесс толкования

В самом общем виде процесс толкования выглядит так:

* Вам выдают описание (текст).
* Вам могут выдать или не выдать мета-описание: инструкцию по его чтению/описание языка описания.
* Если вам выдали мета-описание, оно может быть истинным или ложным (говорить правду или вводить в заблуждение относительно того, как правильно читать описание).

Независимо от того, выдали вам инструкцию или нет, у вас всегда есть дополнительная информация, на которую вы можете опереться при толковании:

* Языковой контекст. Это общее знание о таких текстах, или о более широком классе текстов, описывающих что-то сходное. Обычно такой контекст – более широкий, чем исходное описание, и даже более широкий, чем инструкция по чтению описания. На его основании можно оценить и правдоподобность описания, и правдоподобность инструкции. Но получение этого контекста тоже требует знания мета-языка определённого уровня.
* Вне-языковой контекст. Это знание о реальной ситуации, в которой все это происходит и ваши представления о том, что обычно уместно в такой ситуации *делать*.
* Эпистемический статус описания.
* Прагматическая цель, ваша и контрагента.

На прагматической цели остановимся подробнее. Мы говорили о том, что агентов надо рассматривать как функциональные объекты, как роли. Но люди не всегда действуют в интересах своей роли, да и свои личные интересы представляют себе по-разному. Часто люди сами не до конца понимают, что за роль они отыгрывают и какой стратегии хотят придерживаться. Часто они вообще не играют никакую роль достаточно четко, чтобы мы могли сделать вывод об интересе, предпочтении и намерении этой роли. В жизни всё получается довольно размыто, — *«вроде этот человек находится в этой* *вот* *роли, вроде хочет* *вот* *этого...*».

Поэтому мы рассматриваем не только ролевые интересы, предпочтения и намерения, но и коммуникативные цели агента в целом, как конкретного физического лица (или компании, или ИИ). Откуда их взять? Это будет подробно разбираться во время третьей семестровой стажировки МИМ в руководстве по риторике, а пока можно пользоваться теми методами, которые у вас уже есть.