---
title: "8.11. Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования"
order: 11
type: text
---


# 8.11. Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования


Каждый человек постоянно сталкивается с проблемами и совершает действия в надежде их решить. Наш интеллект ответственен за перевод проблемы в задачи, а далее за счет прикладного мастерства мы совершаем определенное действие. Процесс перехода от осознания проблемы к формулировке задачи не всегда является осознанным и понятным[^284]. Наша задача — обратить внимание на этот процесс, формализовать его и научиться в рамках стратегирования[^285] по-новому формировать задачи по важным для нас направлениям.

Как это обычно происходит?

Человек чувствует, что что-то не так. Эти чувства или эмоции человек может испытывать в моменте или на длительных временных промежутках. Это может проявляться в виде тревоги или смутного беспокойства, поэтому эмоциональное состояние помогает нам лучше навести внимание на важное[^286]. Затем интеллект по уже сформированному ранее алгоритму[^287] (обычно основанному на прошлом опыте) определяет конкретную задачу, которую должно выполнить наше прикладное мастерство. Эту работу интеллекта и применение им устоявшихся алгоритмов сложно заметить, и мы не всегда их осознаём. Но чтобы поменять себя необходимо формально рассмотреть этот процесс.

Что мы делаем в стратегировании?

Мастер стратегирования регулярно занимается стратегированием по следующему Порядку стратегирования[^288], удерживая внимание на следующих задачах по реализации метода стратегирования, в том числе за счет методов инвестирования и учета времени и мышления письмом:

> **1. Мониторинг своего состояния — по необходимости, а анализ — на сессии стратегирования.**
>
> Важно приучить себя обращать внимание на неприятные ощущения (эмоции и чувства), а далее понять в чем причина таких ощущений. Ощущения будем связывать с внутренним психическим состоянием или неудовлетворенностями, а причины искать в каких-то внешних проблемах. Например, появилось ощущение жажды или голода, и мы хотим устранить эту неудовлетворенность. Иногда мы можем сразу распознать проблему и неудовлетворенность, минуя эмоциональное состояние. При этом сразу у нас нет четко выраженной эмоции, а она может появиться через какое-то время (например, раздражение), если неудовлетворенность не будет устранена.
>
> Но часто бывает, наоборот, нам что-то не нравится, мы испытываем дискомфорт или негативные эмоции[^289], причину которых сложно распознать. Причем в некоторые периоды жизни такие ощущения возникают с определенной периодичностью или усиливаются. Если невозможно сразу понять, почему это происходит, то приходится догадываться и формулировать гипотезу в виде описания какой-то неудовлетворенности.
>
> Заметив неприятные ощущения, необходимо записать их в мимолетные заметки[^290], чтобы потом проработать на сессии стратегирования, в том числе понять возможные проблемы. Надеемся, что вы уже проводили сессию стратегирования, когда составляли список неудовлетворенностей по каждому методу саморазвития или когда разбирали мимолетные заметки[^291]. Выделенный слот времени в еженедельном расписании под сессии приучает к ритмичности реализации метода стратегирования.
>
> По результатам данной стадии у вас появляются рабочие продукты, которые описывают ваши возможные неудовлетворенности (через проблемы и эмоции), которые вы не можете разрешить текущим жизненным мастерством. Это сначала могут быть мимолетные заметки, а потом текстовый документ и/или таблица «Моделирование 8.1. Проблема, неудовлетворенность, эмоция (чувство)».
>
> На данной стадии вы находитесь как бы постоянно (она не заканчивается), потому что вы можете каждый день записывать заметки по своим возможным беспокойствам, затем разбираете эти заметки и формулируете неудовлетворенности (проблемы, эмоции или чувства). При этом вы постоянно читаете и корректируете ранее записанные неудовлетворенности, потому что их сложно сформулировать сразу правильно и еще потому, что они постоянно меняются.
>
> **2. Переход от неудовлетворённости к стратегии — на сессии стратегирования.**
>
> Чтобы перейти от описания неудовлетворённости к конкретным действиям, необходимо сформулировать стратегию. В стратегии мы можем проанализировать почему возникли такие неудовлетворенности (детализировать проблемы и поработать с эмоциями), но главное нам необходимо определить возможные методы, которые могут помочь справиться с неудовлетворённостями.
>
> Методы мы выбираем исходя из того, что мы можем справиться с проблемами или как говорится, чтобы отпустить их, то есть постараться убедить себя, что это не проблема. А соответственно у вас нет неудовлетворенности или она другая. Последнее применимо к примеру оргизменений в компании, который был приведен в подразделе «Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности». В том примере, у двух сотрудников отличные неудовлетворенности: у первого неудовлетворенность в безопасности, а у второго — в самореализации.
>
> Следует также отметить, что каждый метод приводит к созданию какой-то системы (или рабочего продукта), которая, вероятно, устранит соответствующую неудовлетворенность. И это вторая гипотеза, поскольку нет точной уверенности, что будет выбран правильный метод и созданная система действительно устранит неудовлетворенность.
>
> Так, если вы допускаете, что вы неудовлетворены уровнем продуктивности и чувствуете стресс из-за постоянной спешки и невыполненных дел, то вы можете рассматривать различные способы повышения продуктивности: внедрение техник тайм-менеджмента, автоматизацию рутинных задач, улучшение организации рабочего пространства или даже пересмотр своих обязанностей.
>
> В итоге получается заполненный второй столбец «Стратегия как описание» таблицы «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты». Со стратегией также рекомендуется работать постоянно, как минимум, пересматривая раз в неделю на сессии стратегирования.
>
> **3. Составление списка проектов для устранения неудовлетворенностей — по необходимости и/или на сессии стратегирования.**
>
> Итак, получив список неудовлетворенностей, мы перешли к другому виду гипотез — стратегии как методу, посредством которого будет устранена эта неудовлетворенность. Это могут быть единичные действия и тогда мы просто говорим о задаче (в которой выбран определенный метод), но с большой вероятностью, если неудовлетворенность сложная, то будет необходимо запустить целый проект (совокупность связанных между собой задач).
>
> Третья гипотеза состоит в том, чтобы определить какой проект необходимо начать, чтобы устранить соответствующую неудовлетворенность. Вы это уже начали делать в рамках описания стратегии, когда выбрали приоритетный метод. Например, в рамках стратегии вы можете принять решение, что приоритетным методом будет метод инвестирования и учета времени.
>
> Гипотезу по проекту можно сформировать сразу в момент описания неудовлетворенностей или в рамках сессии стратегирования. В любом случае, по итогам данной третьей стадии у нас появляется **проект** (или список проектов по всем неудовлетворенностям), которые являются формальным ответом на ранее выявленные неудовлетворенности. Продвинутые стажеры могут еще обратить внимание на создаваемые в проекте системы[^292].
>
> Также вы можете придумать себе вознаграждения, которые будут вас мотивировать на разных временных промежутках в течение реализации проекта[^293].
>
> В итоге получается полностью заполненная таблица «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты».
>
> **4.** **Определение приоритетных проектов — на сессии стратегирования.**
>
> Мы не можем одновременно реализовать все проекты и, соответственно, устранить все неудовлетворенности, поэтому нам необходимо выбирать с чего начать. И этот выбор — тоже наша гипотеза[^294], которая базируется на силе неудовлетворенностей. Эта сила субъективно оценивается, и для этого вы можете анализировать свои эмоции и чувства.
>
> Выбирайте несколько приоритетных проектов, но при этом учитывайте принцип удавливания мультитаскинга (подробнее о нем будет рассказано в следующих разделах), чтобы таких проектов было сначала не более 2-3. Среди приоритетных проектов обязательно должны быть инвестиционные[^295] проекты, направленные на развитие мыслительного и/или прикладного мастерства.
>
> Вам будет необходимо выработать личные критерии для выбора приоритетных проектов. Можно учитывать остроту проблем и/или эмоций (чувств), оценку необходимых ресурсов[^296] или мировые тренды, в которые вы хотите вписаться или, наоборот, идти против них. Данные критерии вы сможете определить для себя только из практической деятельности.
>
> По итогам данной стадии у вас появляется **список приоритетных проектов**[^297]. Если вы не уверены какие проекты выбрать как приоритетные, то выберете несколько и выделите на них некоторое время, чтобы протестировать. Желательно описать получаемый результат на первом этапе (итерации) в виде какого-то рабочего продукта.
>
> **5. Выделение общего объема ресурсов, ожидаемый результат по приоритетным проектам и составление перечня задач-- на сессии стратегирования.**
>
> Одновременно с определением приоритетных проектов необходимо просчитать необходимые ресурсы[^298] для их реализации и описать ожидаемый результат на определенном горизонте стратегирования. Поскольку мы ставим гипотезы, то желательно запланировать ресурсы и результат на первый этап, после чего внести изменения на очередной сессии. Но иногда вам придется сразу выделять ресурсы на весь проект. Например, решив проходить руководство, желательно сразу понять сколько на это потребуется времени. А уже в рамках планирования выделить это время в своем графике на неделю и день.
>
> По итогам данной стадии вы сформируете **перечень задач по приоритетным проектам с бюджетом времени** на неделю, месяц и/или на первый этап или на весь проект. Пока вы формулируете задачи исходя из вашего опыта, логики и здравого смысла, а после изучения системного мышления вы поймете, как с его помощью определять задачи по проекту.
>
> **6. Анализ эффективности гипотез — на сессии стратегирования.**
>
> На этой стадии вы получаете обратную связь по итогам реализации приоритетных проектов, задач и работ, и проводите анализ эффективности гипотез относительно неудовлетворенностей, приоритетных проектов и ресурсов. После этого вы анализируете достижение ожидаемых результатов, и при необходимости формулируете новые гипотезы.
>
> На этой стадии вы можете проанализировать статистику по учтенному времени. Как вы помните из метода инвестирования и учета времени, необходимо обязательно учитывать время по инвестиционным приоритетным проектам, а по остальным приоритетным проектам учет времени очень рекомендуется.
>
> По итогам данной стадии у вас появятся материалы для формулирования новых гипотез.

Необходимо отметить, что между стадиями 3 и 5 моделируются системы и проекты посредством системного мышления, а также формулируются работы посредством планирования. В рамках данного руководства мы не изучаем системное мышление, поэтому вы будете формулировать задачи по приоритетным проектам, исходя из вашего текущего опыта, логики и здравого смысла.

Подробнее о связи стратегирования с другими методами смотрите в таблице ниже[^299].


## Связь разных стадий реализации проекта

| **Стадии** | **Что на входе** | **Итоговые рабочие продукты** |
| --- | --- | --- |
| 1\. Целеполагание и замысливание посредством стратегирования, в том числе здесь выполняются задачи по методу стратегирования: \-- \-- Мониторинг и анализ своего состояния; \-- Переход от неудовлетворённости к стратегии; \-- Составление списка проектов для устранения неудовлетворенностей; \-- Определение приоритетных проектов. | Ощущение проблемы, неудовлетворенностей, эмоций. Мимолетные заметки[^300]. | 1.  Список неудовлетворенностей. 2.  Стратегия, в т. ч. список методов. 3.  Список проектов. 4.  Список приоритетных проектов. |
| 2\. Моделирование системы и проекта, в том числе здесь применяется системное мышление и в части стратегирования выполняется работа: \-- Выделение общего объема ресурсов, ожидаемый результат по приоритетным проектам и составление перечня задач | Список приоритетных проектов. Мимолетные заметки. | 1.  Описание системы (мастерства). 2.  Перечень задач по приоритетным проектам с бюджетом времени. |
| 3\. Формулирование работы посредством метода планирования работ (см. следующий раздел руководства). | Перечень задач по приоритетным проектам. Мимолетные заметки. | 1.  План работ в разных разрезах: по временным промежуткам, приоритетам, проектам и т. п. 2.  Календарь, график. 3.  Текущие работы. 4.  Другие. |
| 4\. Исполнение работ посредством прикладного мастерства и получение рабочих продуктов. | Итоговые рабочие продукты с предыдущей стадии. Мимолетные заметки. | 1.  Рабочие продукты по прикладным методам. 2.  Заготовки рефлексии. |
| 5\. Получение, анализ и обработка обратной связи, в том числе в части стратегирования здесь выполняется задача: \-- Анализ эффективности гипотез | Заготовки рефлексии. | 1.  Новые гипотезы. |

[^284]: Мы постоянно путаемся в своих многочисленных неудовлетворенностях, проблемах и эмоциях.

[^285]: Далее в рамках планирования из задач получаются формулировки работ и план работ.

[^286]: Эмоции можно распознать как сигнал о том, что что-то идет не так.

[^287]: Частично мы его рассматривали и тренировались в «Моделировании 8.1 и 8.2.».

[^288]: И работая на своем творческом конвейере. Порядок стратегирования переходит в порядок планирования, и в целом, необходимо говорить об общем Порядке стратегирования и планирования.

[^289]: Вот негативные эмоции: 1. Гнев, 2. Расстройство. 3. Отчаяние, 4. Страх, 5. Печаль, 6. Злость, 7. Ревность, 8. Обида, 9. Зависть, 10. Отвращение.

[^290]: Записав беспокойство, вы как будто выкладываете его из головы или освобождаете голову для работы. Иначе ваше внимание на беспокойстве не позволит фокусироваться на работе.

[^291]: Среди них могут быть не только неудовлетворенности, но и задачи или идеи по будущим проектам или методам решения задач.

[^292]: Данное руководство является подготовительным, и вы еще можете не знать, что такое система. Об этом подробнее в руководстве «Введение в системное мышление».

[^293]: Например, каждый день за работу над сложным проектом определенное время вы можете позволить себе посмотреть сериал, за неделю — сходить в ресторан, а за окончание проекта — порадовать себя какой-то значимой покупкой.

[^294]: Не бойтесь выбрать что-то неправильно, потому что скорее всего, вы ошибетесь, и не раз. Со временем вероятность правильного выбора будет расти. Поэтому ставьте гипотезу, выделяйте время, описывайте первый ожидаемый результат, и тестируйте ее.

[^295]: В первую очередь, по инвестированию времени.

[^296]: Возможно, что для некоторых проектов у нас не будет достаточной степени мастерства, финансов или времени.

[^297]: Например, в рамках данного руководства у вас постоянно увеличивался список приоритетных проектов, если вы считали постановку каждого метода как отдельный проект.

[^298]: Подробнее о ресурсах будет рассказано в разделе «Планирование». Под ресурсами мы понимаем: время, финансы и другие средства для достижения целей.

[^299]: В таблице речь идет о стадиях проекта, а в этом подразделе, по сути, шла о подстадиях первой стадии, где применяется стратегирование.

[^300]: Конечно, тут могут быть и образовательные заметки.

