---
title: "Как принимать стратегические решения"
order: 13
type: text
---


# Как принимать стратегические решения


Стратегические решения помогают нам концентрировать внимание на важном, которое часто ускользает, когда мы занимаемся текучкой, чем-то понятным или бросаем всё, чтобы сделать срочное. Без регулярного принятия стратегических решений (хотя бы раз в неделю на сессии стратегирования) практически невозможно сократить количество текучки и срочного. Для того чтобы работать с важным, необходимо его описать. Важное всегда будет меняться, и, вероятно, вы никогда не можете на 100% утверждать, что именно является важным. Назвать важное — это сделать гипотезу. Если вы будете всегда выделять и записывать важное и для этого будете иметь явно выделенные критерии, то вероятность того, что вы работаете с важным, будет постепенно увеличиваться, а количество текучки и срочного будет уменьшаться[^308].

Давайте начнем с того, какие **важные** **решения** нам необходимо принимать в рамках стратегирования. Это зависит от нескольких факторов:

- какие **неудовлетворенности** заслуживают внимания и какие необходимо удовлетворять в первоочередном порядке (зависит от проблем, возможностей и силы эмоций и чувств);
- какие **проекты** являются приоритетными и сколько их может быть на горизонте стратегирования[^309], в т. ч. сколько инвестиционных приоритетных проектов[^310];
- какие главные **методы** (практики) будут использованы в проектах (это главное в стратегии);
- какие **системы и рабочие продукты** будут создаваться в проекте;
- сколько нужно выделить общего **времени** на каждый приоритетный проект и какие другие **средства (ресурсы)** необходимо задействовать;
- в чем вы **отказываетесь принимать участие**, какие практики использовать не будете и что вы себе запрещаете делать;
- какой **максимальный ущерб** вы допускаете, что важно, чтобы не допустить фатальную ошибку;
- какие **задачи (работы) будут считаться важными**, то есть те, которые желательно ставить на самое подходящее время и которые максимально защищены от переноса и реализуются в приоритетном порядке;
- и другие, в частности, какое будет вокруг вас окружение, которое будет вас мотивировать и развивать.

Ответы на эти вопросы уже сами по себе можно назвать вашими стратегическими решениями. Например, даже когда вы говорите, что не будете участвовать в каких-то проектах, это ваш стратегический выбор.

Стратегические решения в компаниях обычно принимаются на **стратегической сессии,** но почему бы и вам не назначить встречу с самим собой (в разных ролях), чтобы обсудить важные для вас вопросы и зафиксировать их в основных рабочих продуктах практики стратегирования? Желательно определить день и время для регулярной стратегической сессии. Рекомендуется делать это еженедельно. Стратегическую сессию с собой нельзя отменять. Считайте, что это как встреча с вашим начальником, которую вы можете пропустить только в самых крайних случаях — болезнь или несчастный случай.

Для того, чтобы делать стратегический выбор, необходимо сформировать **критерии выбора**. У каждого человека они будут свои, чтобы учитывать его ценности (убеждения)[^311], ресурсы, интересы и т. п. Исходя их этих критериев, принимаются стратегические решения относительно устраняемых неудовлетворенностей, приоритетных проектов, а также выбираемых методов, создаваемых систем, выполняемых задач и работ.

Сейчас у вас в голове сложились какие-то критерии выбора по самым разным случаям (хотя иногда вы действуете на «авось», но здесь тоже сработал интуитивный критерий), поскольку вы постоянно совершаете действия, и эти действия прошли сито отбора. Хотя часто этот отбор неосознанный, автоматический, интуитивный и быстрый. Мы же сейчас хотим немного формализовать этот процесс в случаях, когда речь идет о важном. И это очень малое число ситуаций, которые обычно умещаются в несколько часов в неделю. Но в большинстве случаев вы будете действовать на основе привычек, полностью проводить все действия через формальную процедуру с использованием критериев выбора невозможно. Это будет не только трудоемко, но и долго, и совсем не рационально.

В следующем подразделе «Моделировании 8.4. Мои критерии выбора» вы сможете потренироваться в выборе своих критериев выбора. Для выстраивания критериев выбора не используйте числовые веса, а лучше сравнивайте каждое решение по допустимым оценкам: от «отлично» до «нельзя запускать проект». Выработайте свою шкалу оценок, по которой вы будете присваивать оценки: «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно», «Неудовлетворительно». Например, возьмем критерий «Время до получения первого результата» в проекте. Вы можете решить, что «Отлично» означает, что вы получаете первый результат в течение 3 дней, а «Неудовлетворительно» — если потребуется более 90 дней.

На первом этапе освоения практики лучше формировать свои критерии в таблице **«Мои критерии выбора»**[^312]. Далее начните применять критерии для выбора приоритетных проектов, например, по «Объему прибыли» или по «Силе эмоции (чувства)». При этом важно соблюсти главное правило — не совершить фатальной ошибки, которая не позволит вам дальше на том же уровне (с теми же ресурсами) выдвигать и тестировать гипотезы. Например, если вы обанкротились на финансовом рынке, и теперь вынуждены работать по 10 часов, чтобы добыть средства для существования и рассчитаться с долгами, то у вас не остается инвестиционного времени. То есть вы допустили фатальную ошибку, из-за которой вам придется затратить много ресурсов, чтобы снова выйти на тот же уровень возможностей, который у вас был изначально.

Мысли насчет своих критериев выбора могут появиться не сразу, это абсолютно нормально. Вы можете взять за основу приведенный пример. Главное — начать работать по любым критериям, а свои выработаются позднее. Единственно, рекомендуем не закапываться сразу в большом числе критериев, поскольку тогда сессия стратегирования будет требовать много времени и бюрократической работы. Более сложные критерии и принципы принятия решений вы можете включить в свою практику на третьем этапе «Навык».

[^308]: Подумайте над тем, какая может быть альтернатива, которая поможет вам справиться с текучкой и срочным.

[^309]: В числе приоритетных проектов могут быть проекты прохождения руководств или прочтения нехудожественной литературы.

[^310]: Проходить одновременно несколько сложных руководств не рекомендуется. Для этого желательно иметь степень «Навык» по всем практикам саморазвития.

[^311]: Смотри подробнее понятие «мировоззрение» из руководства «Системное саморазвитие».

[^312]: Мои критерии выбора приоритетных проектов, но далее везде сокращаем до «Мои критерии выбора».

