---
title: "8.20. Как метод стратегирования связан с другими методами саморазвития"
order: 20
type: text
---


# 8.20. Как метод стратегирования связан с другими методами саморазвития


Как и любой метод, стратегирование изучается посредством **мышления письмом и систематического медленного чтения**. Процесс стратегирования включает в себя также составление мимолетных заметок, когда вам в голову может прийти какая-то идея и когда вы пишете заготовку как стратегию, или когда описываете свои неудовлетворенности, проблемы или эмоции (чувства). То есть все рабочие продукты метода стратегирования обязательно составляются мышлением письмом. Кроме того, явно формализованные неудовлетворенности и приоритетные проекты будут фокусировать ваши мысли на важном, и поэтому ваши заметки будут более качественными[^323].

Мастерство стратегирования также включает умение фокусироваться на конкретных проектах и задачах, избегая мультитаскинга, чтобы добиться максимального качества и эффективности в своей работе. Поэтому важна **собранность и учет времени**. При этом мастер стратегирования определяет, сколько общего времени необходимо выделить на конкретный приоритетный проект, и понимает, сколько у него ресурса времени на стратегический период. Он также в целом соизмеряет общее время всех приоритетных проектов и сроки их реализации[^324].

По итогам стратегирования и системного моделирования происходит **планирование**. В стратегировании определяются приоритетные проекты и общее время для получения какого-то результата[^325], в моделировании — выстроенные в логическом порядке задачи, а в планировании определяются формулировки работ, которые нужно вписать в график (в трекер Помодоро) и найти на них соответствующие ресурсы. В планировании используются данные из таблицы 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» для составления бюджета времени. А в процессе выполнения проекта используется метод **учета и инвестирования времени**, согласно которой важное внимание для личной мотивации уделяется выполнению плану по выделенному времени в рамках бюджета времени.

В рамках стратегирования в качестве приоритетных определяются проекты по освоению новых **методов досуга** или проекты **формирования окружения**.

Кроме того, при запуске очередного приоритетного проекта необходимо продумать какое будет необходимо **окружение**, которое будет вас мотивировать и развивать для реализации данного нового проекта.

[^323]: Вполне возможно, что вы заметите снижение количества заметок, поскольку ваши мысли будут не вообще обо всем, что вас тревожит или влияет на вас, а вы будете лучше управлять своим вниманием. Удержание внимания происходит за счет описания и постоянной корректировки рабочих продуктов, задействованных в методе стратегирование.

[^324]: Например, вы приняли стратегическое решение реализовывать два приоритетных проекта в течение двух ближайших месяцев. На оба проекта вы выделяете 200 часов, понимая из метода инвестирования и учета времени, что у вас в месяце в среднем 220 часов, а за 2 месяца — 440 часов. Поэтому вы вполне можете позволить себе эти 2 приоритетных проекта, а остальное время у вас будет расходоваться на текущую работу и прочие дела.

[^325]: Еще раз обратим внимание, что вы можете выделить время сразу на весь проект, понимая итоговый результат, а можете выделать время поэтапно, и, соответственно, анализировать ожидаемый результат каждого этапа.

