---
title: "Как освоить практику стратегирования. Третий этап — «Навык»"
order: 25
type: text
---


# Как освоить практику стратегирования. Третий этап — «Навык»


При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы реализуете практику стратегирования легко и непринужденно. Вы также не понимаете, как можно было без нее жить. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:

- **качество** своих рабочих продуктов. Вы можете дополнять и изменять их, делая намного сложнее;
- **скорость работы** по стадиям стратегирования. Стратегирование приносит удовольствие;
- использование **понятий** изучаемой теории в других проектах. Вы уже начинаете засматриваться на командные рабочие проекты, чтобы распространить стратегирование с личного уровня на уровень предприятия.

Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Стратегирование», что позволит отточить навык применения практики. Кроме того, вероятно, будет устранена[^331] большая часть первоначально собранных неудовлетворенностей из «Неудовлетворенности. Стратегирование» за счет того, что вы получили соответствующий навык.

Далее вы можете не просто составить, а уже полноценно работать со **списком своих неудовлетворенностей по системным уровням**: на уровне тела и личности, на уровне окружения (семьи и команды), на высоких уровнях - сообщества и даже общества или человечества[^332].

Кроме того, обратите внимание на все рабочие продукты по практике стратегирования (смотри одноименный подраздел). Например, список моих методов может быть использован для построения личной образовательной траектории.

На первых двух этапах мы больше говорили о личных неудовлетворенностях, и наше внимание было больше сосредоточено на себе. Однако, смотреть на свои текущие неудовлетворенности недостаточно, необходимо смотреть шире. Вписаться в новый мир (идти в ногу со временем) означает связать свои неудовлетворенности с проблемами других людей, сообществ и общества. Поэтому, в частности, необходимо развивать свою агентность и растить свои неудовлетворенности, чтобы вас интересовано не только личное, но и проблемы окружения, а далее и изменение мира. Поэтому среди ваших личных интересов будут постепенно появляться проекты, которые создают успешные системы для других людей.

И чем больше людей вы смогли осчастливить (устранить их неудовлетворенности), тем, вероятно, больше ваш успех. Именно через успех, достигаемый через создания успешных системы, устраняются многие личные неудовлетворенности. То есть личные проблемы подчас более вероятно устраняются за счет того, что вы сделали что-то более глобальное, а не только напрямую работали со своими неудовлетворенностями[^333].

На этом этапе можно замечать многие тонкости в реализации практики стратегирования. Например, при старте каждого нового приоритетного проекта будет необходимо продумывать окружение, в котором вы окажетесь и как вы можете его изменить, чтобы оно вас мотивировало и развивало.

Навык стратегирования достигается за счет постоянной реализации практики. Например, не игнорируйте комментарии сокурсникам или членам клуба МИМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему.

На третьем этапе можно усовершенствовать шаблон сессии стратегирования, включив в него больше вопросов и расширив горизонт стратегирования:

- 2026-2030 (последний год может быть любым)

  - *Здесь описываются любые ваши представления и идеи на будущее. Вполне достаточно 1-2 абзацев, а если больше, то составьте отдельную заготовку (или черновик).*

- 2025 — будущий год

  - *Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам на следующий год. Это описание заполняется постепенно по мере приближения этого нового года.*

- 2024 — текущий год

  - *Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам в текущем году. Можно вначале года написать короткую заготовку о том, что является приоритетным для вас в этом году, и постоянно ее перечитывать.*

  - 4 квартал *(заполняется перед стартом квартала).*

    - *Определить основные результаты на квартал: здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим важным приоритетным проектам.*

      - *......*

      - *......*

    - *Поработать с практиками саморазвития (чек-лист)*

      - *Определить практики досуга на 4 квартал (по необходимости)*

      - *Пересмотреть окружение (по необходимости)*

    - *06.10.24 (дата будущей сессии стратегирования)*

  - 3 квартал

    - 29.09.24 *(дата текущей сессии стратегирования, а далее ее повестка, которую можно оформить как чек-листы)*

      - Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики

      - Прочитать и скорректировать список неудовлетворенностей

      - Прочитать и скорректировать стратегию на 2025-2030 годы

      - Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при необходимости открыть новый

      - По возможности написать заготовку о стратегии

      - Проанализировать выполнение работ на прошлой неделе и выполнение плана по времени

      - Пересмотреть Перечень задач по приоритетным проектам

      - Определить план работ на неделю в трекере Помодоро, в том числе свести бюджет по времени и определить дела для крошек времени

      - Разное

        - .....

        - .....

    - 22.09.24 (дата прошлой сессии стратегирования, а далее ее повестка).

Перед стартом очередного периода стратегирования кратко описывайте желаемые результаты. Например, в конце сентября можно кратно описать свои гипотезы относительно будущих результатов на 4 квартал. Кроме того, начинайте использовать таблицу 8.6. «Анализ и выбор приоритетных проектов» на сессии стратегирования, чтобы корректировать при необходимости результаты текущего этапа реализации каждого проекта. Для этого добавляйте в этой таблице дополнительные столбцы с описанием текущего этапа.

[^331]: В том числе признаны не значимыми.

[^332]: Например, у вас может быть желание что-то поменять на мировом уровне.

[^333]: Например, создав успешную систему для других людей, вы получите средства и признание, которые позволят устранить многие свои неудовлетворенности.

