---
title: "8.30. Домашнее задание"
order: 30
type: checklist
---


# 8.30. Домашнее задание


1. Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.
2. Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела в течение недели. Запланируйте и постепенно напишите серию заготовок (можете вернуться и поправить первую заготовку) о том, зачем вам метод стратегирования, как она может помочь или уже помогает в устранении конкретных неудовлетворённостей, а также как стратегирование связано с другими методами (кроме планирования). Запишите их в «Мои черновики». Эта работа позволит вам сразу увидеть результат (хотя бы в виде первой заготовки) и далее удерживать внимание на методе стратегирования, что увеличивает шансы на её освоение.
3. Просмотрите ещё раз заполненные таблицы «Мои критерии выбора», «Список моих проектов», «Анализ и выбор приоритетных проектов» и выберите ещё один приоритетный проект, который вы можете начать реализовывать вместе с изучением данного руководства или уже после его окончания. Определите, какой итоговый рабочий продукт будет создан в этом проекте и какую неудовлетворённость он сможет устранить.
4. По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Стратегирование» и формирования вариантов их разрешения продумайте работу на неделю по самому важному затруднению для вас. Выбирайте пока субъективно, как сможете.
5. Продолжайте использовать уже изученные методы, работая со своими затруднениями по ним, в том числе обратитесь к подразделам «Как освоить метод \<Название\>. Второй этап — «Умение» по этим методам. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.
6. Проведите сессию стратегирования, предварительно самостоятельно сформировав повестку обсуждения. Сформулируйте список рабочих продуктов на неделю и бюджет времени на них.