---
title: "Управление работами"
order: 6
---



Управление работами отличается от управления практиками. Управление практиками – это внимание к методам (практикам), с помощью которых будут создаваться все рабочие продукты согласно Таблице 3х3. Нужно понять, какие практики необходимы, заниматься их постановкой в организации и отслеживать актуальность. В свою очередь, управление работами базируется на поставленном управлении практиками.

**Управление работами** (operation management или управление операциями) – это выделение ресурсов для реализации планов в срок и в соответствии с бюджетом. Тут появляются **этапы работ**, которые, как вы знаете, отличаются от логических стадий, где практики следуют друг за другом^[Например, сначала происходит зачистка и оштукатуривание стены, а потом уже покраска, а не наоборот.].Но сейчас уже редко используется подробное планирование на все этапы, поскольку жизнь быстро вносит коррективы. Детально планируется только предстоящий этап, а все последующие задумываются с большими допущениями, поскольку ситуация, скорее всего, сильно изменится, когда начнется работа по этим этапам.

Управление практиками – это инженерная дисциплина, то есть нужно хорошо знать практики инженерной работы. А управление работами – это чисто менеджерская дисциплина, то есть нужно хорошо знать **операционный менеджмент.**

Управление работами абстрагируется от инженерной сути операций, то есть от системного моделирования, результаты которого в общем виде представлены в Таблице 3х3. Все работы в рамках проектной деятельности или на уровне предприятия так или иначе связаны с областями интересов.

Знания о способах выполнения работ не особо нужны операционному менеджеру. **Цель менеджера –****дости****чь** **максимально быстрого и дешёвого выполнени****я** **работ****, чтобы получить рабочий продукт исходя из системного моделирования**. Причем для этого используются именно менеджерские способы. Например, если производительность конвейерной линии недостаточна, то менеджер решает поставить ещё несколько станков. При этом ему не важно, что за обработку выполняет станок, можно ли её сделать с помощью другого метода и инструментов. Он расшивает узкое горлышко менеджерским подходом. А вот поиск другой практики для решения всё той же проблемы с производительностью – это уже управление практиками или проект оргразвития, которым занимается директор по развитию^[Любую проблему можно решать инженерными, менеджерскими или предпринимательскими практиками. Например, можно поменять способ работы, добавить ресурсов и исполнителей, а можно не решать эту проблему и сконцентрироваться на другой.].

**Управление работами – это совокупность разных практик, таких как управление проектами, процессами и кейс-менеджмент**. Каждая практика характеризуется своим набором интересов и соответствующим методом описания потока работ. Но у них всех есть главная цель – ускорить поток работ при минимизации их стоимости.

**Управление проектами** – это предварительное (up-front) планирование, которое включает контрольные точки, ресурсы, время начала и конца, нормы выработки и т.п. Например, управление проектами хорошо использовать при строительстве зданий, когда проектное бюро подготовило проектную документацию. Строителям нужно просто выполнить необходимые работы по определенным этапам.

**Управление процессами** – это однотипные работы, типовая последовательность шагов, которая обычно определяется не столько планом, сколько регламентом. Управление процессами можно использовать на этапе эксплуатации того же здания. Здесь хорошо видны такие процессы-работы как уборка, вывоз мусора, плановый ремонт и т.п.

**Управление кейсами** – это более современный способ управления работами. Кейс — это ситуация, обстоятельства или начинание, которые требуют набора действий для достижения цели. Он фокусируется на предмете, над которым производятся действия. Например, человек, судебное дело, страховой случай. Кейс зависит от появляющихся обстоятельств дела, потому что невозможно заранее просчитать все работы. Управление кейсами удобно применять на стадиях ЖЦ замысливание и проектирование, потому что на них сложно планировать, но при этом работами необходимо управлять. И тут отлично помогает концепция кейса.

