---
title: "Операционный менеджмент 101"
order: 3
---

# Операционный менеджмент 101

* **Контекст/`U.BoundedContext`**: семантическая рамка проекта/команды, внутри которой термины имеют фиксированный смысл (FPF A.1.1). Практически: это мини-глоссарий + договорённости о том, что в проекте считаем чем. В том числе, что такое «готово», «час», «стоимость» и т.д.
* **роль**: функция в системе (не “личность”), например «операционный менеджер», «инженер», «аналитик».
* **оргзвено/рабочая станция**: кто именно исполняет роль в данном контексте и временном окне.
* **метод**: абстрактный способ что-то сделать. Все, что отвечает на вопрос "как *вообще* это делать?". Если какая-то работа выполняется, значит у нее есть метод (иногда явный и описанный, иногда "на вайбах")
* **работа**: реальные действия в реальном мире, которые выполняет какой-то человек.

Обращайте внимание на разницу между "вообще" и "конкретно в этот раз" — это будет нам постоянно пригождаться.

* **описание метода**: артефакт, который описывает метод (текст, чек‑лист, SOP, шаблон).
* **описание работы**: запись факта выполнения (occurrence), и только тут живут **actuals**: сколько реально потратили ресурса, когда началось/закончилось, кто исполнял (FPF A.15.1). «Тикет/задача в трекере» всегда **описание/план**, а не **работа**. **План работ**: одно из описаний работы; такое, которое создается, когда она еще не выполнена; расписание/намерение: какие работы хотим выполнить, когда и с какими оценками ресурсов (FPF A.15.2).

Одни и те же слова в реальных проектах часто используются для обозначения метода, работы и всяческих описаний методов и работ. Поэтому чтобы понять, о чем идет речь и навести порядок обычно нужно смотреть на всю фразу.