---
title: "Свойства объектов и отношения между объектами"
order: 6
---

# Свойства объектов и отношения между объектами

* **характеристика/Characteristic (FPF A.17)**: измеримое свойство (например, для нашего основного объекта "работа" часто нужно фиксировать характеристики “потрачено времени”, “стоимость”).

Характеристики можно давать любым объектам, и сама характеристика может в некоторых рассмотрениях выступать основным объектом внимания. Мы позже еще встретимся с этим в ходе стажировок рабочего развития.

Обычно на предприятиях есть специальные роли, которые занимаются только и исключительно определенной характеристикой выпускаемой системы: контроль качества. Вы можете подумать и вспомнить, как называются роли, которые занимаются определенными характеристиками самого процесса работы (или какой-то его части).

Часто характеристики фиксируют какие-то отношения между объектами: самый простой случай — их отнесение к какой-то категории. По значению какой-либо характеристики всегда можно создать класс.

Характеристика автомобиля: цвет. Значение: синий. Класс: синие автомобили.

Соответственно утверждение о значении этой характеристики "этот автомобиль является синим" — также утверждение о вхождении в класс "этот автомобиль принадлежит к классу синих автомобилей". Для нас эти утверждения должны быть синонимичны.

Значения некоторых характеристик кроме принадлежности к классу содержат указание на способность объекта вступать в какие-то еще отношения с другими объектами.

"Это — чайная ложка" — утверждение о том, что данная ложка относится к классу чайных, и еще оно предполагает, что существует разделение ложек по их функции (бывают чайные, кофейные, столовые и так далее), и чайная ложка может вступать в определенные отношения с другим объектом (чаем).

Заметьте: обычно еще мы понимаем, что речь скорее о размере ложки, а не о ее функции (то есть, поле функций может быть расширено). То же самое обычно происходит, когда сначала выделяется какая-то роль в проекте/на предприятии, потом она становится популярной, а потом люди, исполняющие эту роль получают другие "применения".

Вернемся к отношениям между объектами. Например "Вася выше Маши" или "прибыль в этом квартале на 20% выше, чем в предыдущем". Сами эти отношения тоже могут выступать объектом внимания, важной характеристикой ("разница в росте" и "прирост прибыли") и есть специальные роли, для которых это отношение — самый что ни на есть основной объект внимания. Иногда так получается, что отношение настолько часто используется как объект, что все начинают рассматривать его как монолитный простой объект и забывают, что у него была какая-то обязательная структура.

В случае операционного менеджера многие важные для него объекты внимания — это отношения между какими-то физическими объектами или описаниями.

Типичная ошибка в обсуждении таких объектов — забыть, что это на самом деле отношения и более того, отношения в которых есть закрепленное количество *мест*.

Например: "Поручение", которое часто рассматривается как один из основных объектов для операционного менеджера, это на самом деле отношение между *тремя* объектами. Есть *тот, кто ставит задачу* (с его свойствами, включая знания и полномочия), *тот, кто принимает задачу*, и сама *задача*. Все они связаны отношением "поручил", и ни один объект нельзя выкинуть из этого отношения. Когда вы слышите в речи "ну, я поставил задачу" — должен возникать как минимум вопрос "кому?". И такой же, когда "мне поставили задачу" — "кто поставил?".