---
title: "Роль, view, viewpoint"
order: 2
---

# Роль, view, viewpoint

Но для этого давайте коротко определимся, что за роли и важные объекты. В целом, все роли, которые вместе занимаются созданием какой-то системы (которую вы пытались выделить в упражнениях прошлого раздела) работают на одном и том же куске реальности. Они по очереди отвечают на вопросы:

* Что она должна делать?
* Как она должна это делать?
* Из каких частей она должна для этого состоять, с учетом наших ограничений
* Как ее построить, в каком порядке что нужно сделать?
* Как мы должны быть устроены и как мы должны работать, чтобы ее построить? (вы здесь)

Нельзя одновременно удержать во внимании полезныые ответы на эти вопросы (с достаточным погружением в материал и достаточной детализацией), поэтому обычно в проектных командах ответы на эти вопросы берут на себя разные люди.

Для этого им приходится выделять вниманием очень разные наборы объектов. Выделение какого-то одного набора объектов в соответствии с ролевым интересом в проекте фиксируется в стандартах и называется view/проекция. Каждая проектная *роль* имеет по отношению к общей реальности *viewpoint*, линзу, с помощью которой может выделить определенные важные объекты, *создать view*.

Каждая роль примерно представляет (даже если не особенно рефлексирует, почему) объекты каких типов она ищет в любом кусочке реальности. По сути, занять какую-то роль = откуда-то извлечь (вспомнить, прочитать, услышать, вывести) какие объекты нужно найти и найти их в данном конкретном проекте.

Например, основное что интересует операционного менеджера — как уложиться со всеми важными работами в сроки и стоимость.