---
title: "Организационные места, организации, оргзвенья"
order: 10
---

# Организационные места, организации, оргзвенья

Чтобы было понятно, кто распоряжается ресурсами организации (помещениями, оборудованием и в особенности трудом других людей), в организациях вводится структура ответственности: одни люди являются начальниками для других. Но, конечно, правильно тут думать об агентах, а в случае юридического «начальствования»— «лицах». Например, вы не можете уволить агента (человека) в должности «генеральный директор акционерного общества», даже если являетесь собственником контрольного пакета акций. Вам надо собрать общее собрание, которое переизберёт нового генерального директора. Но вы можете назначить этим самым собранием акционеров на должность «генеральный директор акционерного общества» какую-то свою организацию. Генеральный директор в акционерном обществе называется «единоличный управляющий орган», но никто не сказал, что это должно быть физическое/человеческое лицо! Так что вы назначаете генеральным директором акционерного общества свою организацию, а потом извещаете сотрудников акционерного общества, что исполнять роль генерального директора от имени вашей организации будет ваш младший уборщик Вася Пупкин— Вася Пупкин предъявляет сотрудникам АО ваш приказ и начинает выполнять свои служебные обязанности младшего уборщика вашей организации, то есть выполнять работу генерального директора акционерного общества.

Зачем так сложно? Если вам нужно заменить Васю Пупкина какой-нибудь Дашей Миркиной, то это вы делаете в два часа ночи, издав собственный приказ по вашей организации. Приходит затем Даша Миркина в акционерное общество, добирается туда к трём часам ночи— и объявляет, что им надо выполнять теперь не приказы Васи Пупкина, а её приказы, поскольку теперь она единоличный управляющий орган акционерного общества, она теперь генеральный директор. А Вася Пупкин? Ну, он продолжает работать в вашей организации. Выгода в том, что вы меняете генерального директора акционерного общества за пару минут, а не через многомесячную процедуру созыва общего собрания акционеров. Это абсолютно рабочая схема, когда-то РАО «ЕЭС России» управляло так деятельностью своих региональных энергокомпаний, которые тоже были акционерными обществами, но дочерними и зависимыми. Если кто из директоров не был согласен с мнением управляющей компании, вылетал со своей должности за несколько часов, а не за несколько месяцев, которые занимает организация внеочередного собрания акционеров, даже если у вас 100% акций.

Так что запоминаем: должности— это не про роли, и даже не про людей. Это организационные места, на которых работают самые разные агенты, исполняя самые разные роли. И это про назначения, увольнения прежде всего, а затем про подчинение в смысле поручения работ. И всё, если не считать, что название должности ничего не стоит, но носящему какое-то название должности человеку оно может быть приятно. Скажем, малое предприятие «Империя», единоличное управляющее лицо— не генеральный директор, а «император». Затрат ноль, если вы владелец предприятия, но носителю должности «император» это может быть приятно.

**Организация** (organization)— это организованная (то есть с понятными полномочиями и ответственностями по распоряжению трудом и капиталом) группа агентов с находящимися в их распоряжении зданиями, сооружениями, оборудованием, расходными материалами, сырьём, денежными средствами и т.п. Но главное — это распоряжение ресурсами: принципиальная известность всем организованным агентам о том, кто::агент-на-оргместе/должности кого::агент-на-оргместе/должности может о чём-то::работа-по-практике попросить, и эта просьба должна быть выполнена, а отказ приводит к разбирательствам и может служить основанием для увольнения.

В организациях вводятся **организационные места****/должности/вакансии**(иногда их называют и позиции в штатном расписании — не путать с ролевыми позициями из предыдущего раздела!). Структура должностей/оргмест определяет не ролевую структуру, а структуру подчинения, подотчётности, возможности кого-то о чём-то просить, кому-то что-то заплатить, кому-то что-то помешать сделать, кому-то что-то разрешить сделать. В театре это актёры, они ответственны за игру в каких-то ролях, которые будут им назначены потом. Сначала Василия Пупкина принимают на должность актёра и он тем самым получает полномочия играть роли в спектаклях, а уже потом актёра назначают на роль Принца Гамлета в дневных спектаклях, потом также назначают играть Отелло в вечерних спектаклях (и исполнитель на должности актёра играет две роли), потом Василий Пупкин увольняется, и на его должность (после увольнения пустую — вакантную, оргместо) принимают Петра Сидорова, и эти роли Принца Гамлета и Отелло играет уже Пётр Сидоров.

Люди-в-должности и люди-в-роли— это про разное. Люди-в-должности— про подчинение-отчётность, в том числе «обещание выполнять работу» и «актуальное выполнение работы», люди-в-роли— про метод работ. По должности нельзя обычно понять, каким методом работают люди на этой должности, хотя называться должности могут очень похоже на названия ролей, сразу и не поймёшь, о чём речь. Должность «программист» может оказаться занимаемой Богданом, который исполняет роль технического писателя англоязычной документации, совершенствуется в методах технического писательства и считает, что написание программ на языках программирования для него уже скучно, и что он никогда больше уже не будет работать в роли (а не должности, должность в этом плане его не волнует — она про зарплату и название, а не про содержание работы) программиста.

Сотрудников в организации можно попросить не обо всём, но если просить у сотрудника выполнения какого-то действия по ожидаемой роли в проекте, то просьба будет выполнена. Суть тут в том, что должности и роли не зависят друг от друга: они назначаются отдельно, часто роли по нескольку штук назначаются для исполнения их агентами-на-должностях/организационных местах, а уж затем агент попадает на эту должность и тем самым от него будут ожидать выполнения всех ролей, приписанных этой должности. Если к должности «главный альпинист» привязаны роли «спелеолог», «химик-аналитик», «лётчик вертолёта», то замена Павла Андреевича на Илью Никаноровича на этой должности означает, что Илья Никанорович начинает выполнять работы по методам спелеологии, химического анализа и полётов на вертолёте (и от него, соответственно, ожидается мастерство выполнения этих методов). При этом абсолютно очевидно (из структуры подчинения), кто будет начальником «главного альпиниста», и тем самым— начальником того агента, который будет занимать должность/оргместо.

Нужно чётко разделять:

* должности— это про просьбы и долженствование (отсюда «должность», но часто и «место») в их исполнении работ по привязанным к должностям ролям. Про работы ролей (связанные с затратами ресурсов работы с экземплярами каких-то объектов, для чего нужны полномочия), а не сами методы/функции/способы/культуры работы (для чего нужно мастерство).
* роли— про методы работы прежде всего, профессиональную компетентность/квалификацию/«степень мастерства» выполнения работ по методу этой роли агентом, который будет играть роль (займёт должность, к которой привязана роль), ролевые/трудовые/деятельностные важные характеристики каких-то затрагиваемых методами работы роли систем (предметы интереса) и предпочтения в значениях этих важных характеристик (интересы).

С людьми всё сложно, если мы говорим о том, что должности— это прежде всего про ресурсы, то есть ещё и понятие «ставка», что означает нормативную длительность оплаченной работы на этой должности за период (чаще всего за месяц, но иногда это неделя или даже день, или даже час— говорят тогда о недельной ставке, дневной ставке или почасовой ставке, скажем, $300 в час может быть почасовой ставкой преподавателя в зарубежном вузе). «Работать на полторы ставки»— это обычно тратить в полтора раза больше времени, чем обычно на оговариваемой должности, получать в полтора раза больше оплату. Можно, конечно, занимать несколько должностей сразу («сидеть на двух стульях сразу»— помним, что должность и оргместо— это синонимы).

Заполненная человеком вакансия/должность/оргместо даёт нам **оргзвено****/организационную единицу**. Минимальное оргзвено/организационная единица состоит из одного человека, причём если речь идёт о «полставки» (а в вузах для того, чтобы дать какие-то формальные полномочия по чтению лекций, но не платить зарплаты, дают иногда 1/8 ставки), то это не «полчеловека», а «один полный человек, но в плане выполнения работ можно рассчитывать на половину обычной продолжительности работы в неделю, по всем приписанным должности ролям».

Оргзвенья могут объединяться, формируя как **подразделения** (постоянно действующие организационные единицы) так и **коллегиальные органы** (временные, собирающиеся лишь время от времени советы, комиссии, рабочие группы), так и **проектные группы**, занятые получением какого-то результата.

**Обычно коллегиальных органов и проектных групп в штатных расписаниях** **(списках вакансий)** **нет, как раз чтобы подчеркнуть их относительную автономность в подчинении****, а также нестандартный способ выплат вознаграждения** — хотя это совершенно не означает, что никто не вправе поручать им какие-то дела, требуя выполнения каких-то деятельностных ролей и ожидая от них проявления ролевых интересов/предпочтений, а также что за работу в составе такого оргзвена не будет выплачено вознаграждение. Но повторим: отношения подчинения/руководства отдельно, ролевое/предметное/профессиональное отношение к деятельности — отдельно.

Минимальное оргзвено состоит из исполнителя, рассматриваемого одновременно как

* **агент****-в-должности** (и это означает, что понятна его подотчётность/подчинение и права по руководству/распоряжению трудом и имуществом других оргзвеньев, а также как производится оплата его труда). **По этой линии работает должностное подчинение,** **management****, начальствование. Это линия конструктивного устройства организации.**
* **агент****-в-роли** (и это означает, что понятно, каков его метод работы, есть ожидания по поводу его профессионального мастерства для работы по этому методу, а также понятны его предметы интереса и сами интересы, и тем самым можно строить ожидания, каковы будут его действия по роли). По этой линии работает профессиональный/функциональный надзор, governance (это переводится как «поднадзорность», «присмотр», но не «управление») и не принято говорить о подчинении. Но если по этой линии следование методу будет выполняться криво, то агент вылетит из должности— и никакой начальник ему не поможет.

И тут хорошо бы понимать, что язык этого разговора про организацию (когда понятно, кто кому может поручить что-то сделать и почему эти поручения будут выполняться) не очень применим для разговора на уровне сообществ, обществ и человечества в целом: в сообществах непонятно, кто кому что может поручить, поручения (если они есть) выполняются сугубо добровольно. В обществах может существовать организация (государство), которая своих граждан считает разве что не собственностью, выполнение поручений там обычно связано с рэкетом: прямая угроза насилия, если будет отказ в выполнении поручений. Если поручено прийти в военкомат, а вы не хотите— то вариантов у вас «уволиться» нет. Если поручено отдать 13% дохода, то вариантов не исполнить поручение нет, и уволиться тоже не так просто, «заплати налоги и спи спокойно» неотличимо в этом плане от рэкета, при неподчинении к вам применят силу, чего не будет в бизнесе или сообществах.

Поэтому будьте аккуратней в использовании наставлений нашего руководства на этих уровнях: сообщества и общества. Системное мышление, конечно, на этих уровнях вполне применимо, но не факт, что вы сходу будете успешны в этом применении. Системные мыслители ещё не так хорошо проработали эти уровни в части методов беглого мышления о них и надёжно работающих инженерных методов создания и развития обществ и сообществ, чтобы можно было быстро и эффективно научить вас работать с сообществами и обществами. Ну, и надо всегда помнить, что если вы хотите что-то с сообществами и обществами сделать, то каждый там человек (и AI-агент) вовсе не мечтает, чтобы вы им поуправляли, и наоборот— с удовольствием поуправлял бы вами, если бы у него была такая возможность. Поэтому такие проекты чаще всего утопичны. Да, некоторые люди становятся президентами и премьер-министрами и как-то влияют на жизнь миллионов людей, но прикиньте процент этих небожителей от общего населения Земли и посчитайте вероятность, что вы в своей жизни попадёте в это число. Не занимайтесь утопическими проектами, не тратьте на них время. Вы вполне можете улучшить жизнь миллионов и миллионов людей, никак не имея их в непосредственном подчинении— ни должностном, ни по линии государственной власти.