---
title: "Предметы интереса и интересы"
order: 0
---

# Предметы интереса и интересы

В системном мышлении рассуждение обычно идёт согласно системной мантре, имеющей множество различных формулировок, но всё сводится к тому, что сначала рассматриваем работающую целевую систему в окружении (концепция использования), потом— из чего её сделать (концепция системы) и какими методами можно сделать эту систему (методы инженерии), затем— кто мог бы эти методы выполнять (создатели-инженеры), затем— кто мог бы создать этих создателей (создатели-организаторы инженеров), и так далее по графу создателей. В любом случае, в какой-то момент при определении важных объектов внимания в проекте его участники::роли отталкиваются от культурно-обусловленного понимания, какие объекты наиболее вероятно будут менять своё состояние в ходе проекта— исходя из знаний о том, как устроен типовой инженерный метод создания для тех или иных видов систем. Собственно, все наши руководства как раз наставляют в том, что в проект системный мыслитель входит отнюдь не с нулевым знанием о происходящем в проекте (который он ещё толком не видел) и что могло бы там вообще происходить.

Например, предполагается, что на каждом шаге роста функциональности развиваемой системы (непрерывное развитие подразумевает не разовое создание системы, а создание и развитие системы с постепенным наращиванием её функциональности) будет осознана возможность создания очередного инкремента системы, он будет описан в концепции использования, откорректирована будет концепция системы, затем концепция системы будет детализована в проекте/design с достаточной для изготовления инкремента точностью, затем изготовлены части нового инкремента, система собрана и отлажена «в физике», проверена, введена в эксплуатацию с новым инкрементом, если будут найдены проблемы, выведена из эксплуатации с переходом на предыдущую версию, отэксплуатирована (работа оператора, мониторинг), и так далее— для систем разной природы будет что-то подобное, хотя терминология может существенно отличаться (например, «изготовление мастерства» термин использован не будет, а будет говориться об «обучении мастерству»).

В любом случае, в проекте ожидается некоторый набор объектов, которые будут менять в ходе проекта свои состояния. Эта смена состояний проводится какими-то методами работы. Например, концепция системы делается с участием разработчиков (их предмет интереса— функциональная декомпозиция и набор конструктивов в качестве аффордансов для подсистем как функциональных объектов) и архитекторов (их интерес в том, чтобы система была построена из конструктивов с оптимальной автономией, ибо это влияет на многочисленные архитектурные характеристики— и это часто противоречит предложениям каких-то групп разработчиков). Интерес разработчиков обычно— быстрый ввод новой функциональности сейчас («быстрое и грязное решение»), интерес архитекторов— быстрый ввод новой функциональности в будущем (минимизация технического/архитектурного долга). Подробней это обсуждается в руководстве по системной инженерии, но сейчас важно, что есть методы работ по разработке и методы работ по принятию архитектурных решений, которые как-то согласованно двигают по состояниям объект «концепция системы», причём это движение происходит в ходе всего проекта, учитывая непрерывное развитие системы и выпуск очередных версий системы с новыми и новыми инкрементами, реализующими новую функциональность.

Само движение по состояниям каких-то изменяющихся в ходе проекта объектов, а также способы моделирования этого движения будут рассмотрены в руководстве по методологии. Какие объекты и как именно они движутся по состояниям— это будет рассмотрено в инженерных руководствах (по системной инженерии, инженерии личности, системному менеджменту). В этих же инженерных руководствах будут рассмотрены роли, которые выполняют инженерные (менеджерские, учебные, продвиженческие и т.д.) методы работы. Каждый из этих методов работы заставляет агента, выполняющего соответствующую роль, преследовать какие-то ролевые интересы.

В конечном итоге нас интересуют не сами роли, а их методы работы (включая методы мышления/рассуждений) и важные/ключевые характеристики каких-то систем (concerns, системные/ролевые/трудовые/деятельностные предметы интереса, «озабоченности»). Важные характеристики — это характеристики системы, которые интересны ролям в связи с их методами работы. Значения этих характеристик роли меняют своим методом/способом, реализуя свой интерес/предпочтение в значениях этих важных характеристик. Несколько смежных важных характеристик иногда собирают в область интересов, area of concern, области объектов внимания ролей в проекте.

Например, для роли архитектора в современной архитектуре явно указываются характеристики, которые должен отслеживать архитектор (явно выбираются и документируются в проекте ведущие предметы интереса роли), и даже даются указания, какие лучше использовать метрики для отслеживания соблюдения этих характеристик. Например, для отслеживания меры удовлетворения интересов в поддержке принципа «непрерывного всего» (continuous everything) разработчиками::роль и «инженерами внутренней производственной платформы»::роль архитекторам::роль предлагаются ключевые четыре метрики (Four Keys of DevOps, предложены в книге "Accelerate: The Science of Lean Software and DevOps" by Nicole Forsgren, Jez Humble, and Gene Kim):

* Частота ввода в эксплуатацию
* Длительность прохождения изменений
* Процент сбоев для изменений
* Время восстановления обслуживания

Кроме этих характеристик/concerns архитекторов интересуют (их предметы интереса) операционные (то есть времени эксплуатации/использования) характеристики: доступность, непрерывность, производительность, возможность восстановления, надёжность и безопасность, устойчивость, масштабируемость. И ещё характеристики времени создания: конфигурируемость, расширяемость, устанавливаемость, повторное использование, локализация, сопровождаемость, переносимость, поддерживаемость, возможность апгрейда.

Общие для всех систем, эти ключевые архитектурные характеристики (они же— архитектурные интересы, выражаемые самыми разными метриками) не относятся к функциональности, поэтому неудачные названия были non-functional requirements, quality requirements. Они хорошо известны системным инженерам как –ilities/-ости, и было понятно, что достигать приемлемых значений этих характеристик можно, изменяя конструкцию системы, то есть используя разные варианты сборки системы из конструктивов/модулей и разные варианты организации взаимодействия модулей через интерфейсы.

Эти характеристики и возможные метрики для них непрерывно обсуждаются сообществом архитекторов, в каждой инженерной организации эти характеристики имеют свои варианты, в каждом проекте у архитектора внимание уделяется только небольшой части этих характеристик. Но агенты, выполняющие роль архитекторов натренированы отстаивать свои интересы в достижении этих или подобных этим характеристик. Сам список этих характеристик— хорошее начало для обучения архитекторов тому, что должно быть предметом их пристального внимания.

Подобный набор предметов интереса и какие-то идеи по приемлемым значениям достигаемых метрик для этих предметов интереса имеется и у всех остальных ролей, при этом ввиду огромного разнообразия видов систем сам набор этих «ключевых характеристик»/«предметов интереса» огромен, а в проекте участвует огромное число ролей, выполняющих работы по самым разным методам и поэтому затрагивающие вольно или невольно чужие предметы интереса: в проекте непрерывно идёт коллективное обсуждение таких решений по поводу целевой системы и всех остальных систем в графах создателей, которые ведут к успешности проекта: если почти все интересы соблюдены, то создаваемая и развиваемая проектом система успешна, проект её создания и развития успешен.

Предметом интереса может быть всё что угодно. Так, ISO 42010:2022 даёт следующий (тоже абсолютно неполный) примерный список этих предметов интереса для архитектора, причём требует, чтобы архитектор выявил и документировал их в явном виде: пригодность архитектуры для достижения целей целевой системы, возможности и потенциал предприятия для реализации целевой системы, осуществимость реализации и эксплуатации целевой системы, потенциальные риски и воздействие целевой системы на проектные роли в течение всего времени инженерного проекта, принесение пользы проектной роли (ролям), повторное использование известных архитектур, сопротивляемость разрушению, расширяемость, адаптивность, время отклика, использование ресурсов, эффективность, работоспособность, полезность, удобство использования, совместимость, сложность, устойчивость и развиваемость целевой системы, воздействие на окружающую среду при разработке, использовании и выведении из эксплуатации целевой системы (suitability of the architecture for achieving the objectives for the entity of interest, enterprise capability and capacity to implement the entity of interest, the feasibility of realizing and operating the entity of interest, the potential risks and impacts of the entity of interest to its stakeholders throughout its life cycle, added value to the stakeholder(s), reuse of known architectures, resilience, extensibility, adaptability, latency, resource utilization, effectiveness, operability, usefulness, usability, interoperability, complexity, sustainability and evolvability of the entity of interest, environmental impacts of the development, use, and disposal of the entity of interest).

В предыдущей версии ISO 42010:2019 вместо entity of interest было system of interest, в текущей версии слово «система» заменили на более общее. В ISO 15288:2023 при ссылках на ISO 42010:2022 слово entity заменяют на system, так что мы последуем этому же примеру. Ещё интересно, что примерный список архитектурных характеристик в ISO 42010:2022 отличается от приведённого в предыдущих абзацах, основанных на новейших обсуждениях предмета системной архитектуры во времена перехода к «непрерывному всему». Обсуждения в среде архитекторов того, что является предметом их интереса не прекращается, и у каждого архитектора предполагается своё мнение о том, какой его ролевой предмет интереса (архитектурная характеристика), и какой его ролевой интерес (каково значение архитектурной характеристики нужно получить) в каждом конкретном проекте, причём в ходе проекта приоритетные интересы архитектора могут меняться. Именно это и указывается сейчас в учебниках для архитекторов: вы не сможете удовлетворить все возможные архитектурные интересы, поэтому выберите лишь несколько главных предметов интереса (архитектурных характеристик), выпишете их явно— и профессионально оптимизируйте метрики только для них, а остальные держите на уровне «гигиены», то есть удерживайте на минимально приемлемом уровне, чтобы не вызывать замечаний.

Предметы интересов определяют вопросы одних ролей к другим ролям: их интересует прогноз развития ситуации по поводу реализации/соблюдения их предпочтений в значениях этих важных характеристик. Это не вопросы исполнителей/агентов, это вопросы трудовых/профессиональных ролей/«действующих лиц». Это не вопросы Васи Пупкина, это вопросы его роли Принца Гамлета. Важные характеристики и предпочтения — они ролевые, нужны для выполнения работы этой ролью по методу работы этой роли.

Агент/актёр, исполняющий какую-то назначенную ему роль, может использовать средства удовлетворения своего ролевого интереса, далеко выходящие за пределы исполнения работы по методу назначенной роли. Например, актёр-1 может неожиданно для актёра-2, который играет роль с другим предпочтением, чем у роли актёра-1, позвонить своему другу, а друг его— начальник актёра-2. Актёр-1 дальше просит друга «надавить» на этого исполнителя, чтобы было реализовано его предпочтение/интерес, а не предпочтение/интерес роли актёра-2. Итогом может быть не рациональная аргументация в пользу изменения мнения роли актёра-2, а банальный шантаж: угроза не роли, а самому актёру (начальственная угроза директора театра лишить Васю Пупкина премии, если он будет настаивать на произнесении «быть или не быть», когда Вася играет роль Гамлета— и пусть выкручивается как хочет перед Шекспиром, режиссёром, зрителями, театральными критиками).

Это всё чистая импровизация актёра-1, но никто не сказал, что реализовывать свои предпочтения люди будут, просто заявляя о них на совещаниях другим ролям. Нет, люди/актёры очень изобретательны, когда реализуют предпочтения своих ролей, они могут и роли для реализации этих намерений пару-тройку раз сменить, и других людей поднанять для исполнения недостающих ролей. Методы работы, предметы интереса и интересы ролей, то есть действующих лиц, а не исполнителей/актёров!

Самим исполнителям/актёрам как ролям агентов (можно и так рассматривать: актёрский труд тоже ведь труд! Входить в роль, играть пьесу, приходить вовремя на спектакли/игры, не путать слова) зарплату хочется получить, сладко поспать перед выходом на работу, развлечься да развиться для прихвата более интересных ролей. Вася Пупкин или Мирослава Эриховна ничем особо не выделяются, своих собственных предпочтений у них в текущих проектах обычно нет, но когда они начинают играть свои роли, то есть выполнять труд артиста (с отыгрыванием на зрителя роли Принца Гамлета), инженера (с разработкой CAD-моделей), менеджера (с уторговыванием плана проекта по ресурсам и срокам), маркетолога (с оценкой объема рынка) — вот тут и просыпается инициатива и изобретательность.

Это «активная деятельная позиция»/предприимчивость/инициативность/пытливость и творчество, но не какой-то узкой роли, а актёра, причём поддержанное интеллектом и дальше имеющимся у агента всем набором мастерств исполнения работ по прикладным методам.

Актёр разрабатывает стратегию (**стратегия** — это специализированный метод для получения результатов в специфической ситуации), на основании её планирует свою работу (уточняет доступность ресурсов), а потом действует, на ходу стратегируя (переопределяя стратегию) и перепланируя работы, исходя из изменившихся обстоятельств.

Почему актёр действует? Он просто считает, что вложиться в дополнительные действия отыгрывания ролей по дополнительным методам работы «здесь и сейчас» принесёт ему выгоду в будущем, «там и тогда». Он действует абсолютно инженерно, то есть в порядке стратегирования на основе своей модели мира генерирует множество альтернатив каких-то методов достижения своих целей в интересах профильной роли, оценивает выгоду этих действий, сравнивая вложения в них и результирующую воображаемую картину мира будущего (классическая роль предпринимателя по Йозефу Шумпетеру), а потом планирует с учётом наличных ресурсов действия/работы по выработанной стратегии— и действует, непрерывно уточняя состояние дел с удовлетворением интереса своей основной роли и меняющейся ситуации с готовностью агентов, играющих другие роли, как-то поддаваться его давлению.

Системному мыслителю как деятелю/актору нужно уметь поддерживать разговор на темы предметов интереса в проекте (у многих ролей могут быть одни и те же предметы интереса, но разные интересы— и это требует согласования интересов), давать для каждой роли ответы по предметам их интереса достаточные, чтобы каждая командная и внешняя роль могла оценить реализуемость своих предпочтений/интересов.

В проекте важно документировать описания распространённых областей интересов, чтобы облегчить достижение договорённостей. Например, если предмет интереса в цене уникальной системы, то нужен какой-то вариант сметы, или протокола о договорной цене, или экспертной оценки по ценам аналогичных продаж на открытом рынке, или ещё какой-то вариант описания. Нужно будет выбрать то описание, которое позволит достичь соглашения. Это документированное описание цены::«ключевая/важная характеристика» будут изучать и продавец::роль, и покупатель::роль. Описание цены будет их основным коммуникационным инструментом для достижения договорённости по их совершенно разным предпочтениям в цене как важной характеристике. И этим описанием цены будут интересоваться не только продавец и покупатель, оно может потребоваться для согласования своих предпочтений большому количеству других ролей. Например, операционный менеджер может интересоваться ценой, когда будет оценивать максимально возможный набор ресурсов для выполнения работ по проекту: он должен иметь максимум ресурсов, но не больше, чем позволит согласованная между покупателем и продавцом цена.

Если вы встретили человека, у которого нет ярко выраженного интереса (интересуется всем подряд, или не интересуется вообще, не имеет ярко выраженных предпочтений, хотя вроде и заявляет какой-то предмет интереса) — значит это не исполнитель роли в проекте, а кто-то просто «любопытненький», «из статистов», «проходящий мимо зевака», случайно зашедший на сцену во время спектакля зритель, забежавший случайно в ролевую игру не-игрок. Не тратьте на него время до тех пор, пока он не проявит предметов своего интереса и предпочтений! Но после того, как вы поймёте, что он будет делать::метод с получаемой им информацией о предметах его интереса в проекте, ровно наоборот — вы должны на него тратить время, согласовывать с ним принимаемые решения, как бы ни хотелось его проигнорировать. **Создание систем****—** **это непрерывный поиск договорённостей по поводу проекта. Успешный проект****—** **это когда все договорились****, а системный мыслитель должен сделать так, чтобы всех вокруг себя договорить****!**

Если роль (Принц Гамлет, не Вася Пупкин) беседует о чём-то, что не входит в его деятельностный интерес, то вы беседуете в этот момент с актёром (возможно, играющим какую-то другую роль в данный момент, вам неизвестную), а не с действующим лицом вашей «пьесы», вашей деятельности. **Для того, чтобы надёжно различать людей в их различных ролях и определять** **их** **методы работы****, предметы** **интерес****а** **и** **предпочтения****, нужно иметь** **трудовой** **кругозор****—** **в общих чертах представлять, как устроена человеческая деятельность с разделением труда** **в его разных изводах** **на самые разные** **метод****ы** **работы****, какие** **виды/варианты методов** **есть в каждо****м****классе** **метод****ов** **(****например,** **в системной инженерии** **сразу рекомендуют обращать внимание на такие** **методы работы разных ролей****, как** **визионерство, разработка, архитектурная деятельность, инженерия производственной платформы, а в менеджменте это бизнес, организовывание, орг-архитектурная деятельность, администрирование)****,** **с** **системами какой природы** **эти** **методы** **работают,** **какие** **предметы интереса этих** **методов работы****,** **какие предпочтения в этих предметах.**В предыдущем разделе про методы и роли мы уже это обсуждали, но тут добавляем, что в кругозор входит и понимание предметов интереса типовых ролей. В проекте недостаточно будет распознать метод работы и выяснить культурно-обусловленную роль, выполняющую метод. Надо ещё и понимать, в чём интересы этой роли, чего она будет добиваться!