---
title: "Звание и степень мастерства"
order: 13
---

# Звание и степень мастерства

Ничего нельзя сказать про трудовые интересы начальника: они блуждают, в меру понимания агентом-в-должности своих полномочий. Аналогично ничего нельзя сказать про то, какие трудовые интересы у агента (чаще всего человека) как носителя звания. Слова «профессор», «кандидат наук», «полковник» или «краснознамённая дивизия» ничего не говорят нам, кроме того, что у человека или дивизии есть какой-то опыт в непонятно какой деятельности. Цех повышенной культуры производства, как и краснознамённый полк: нельзя сказать о методах работы (чем занимается) цех или полк, какие они выполняют роли в этих методах, предметная область остаётся неизвестной (Генетика? Артиллерия? Авиаперевозки? Подавление восстаний?). Звание «народный артист» не проясняет, идёт ли речь об исполнении роли Гамлета или Петрушки в совершенно разных спектаклях. Это какая-то общая характеристика агента-актёра, но не уточнение предметной специфики самой роли, не указание на метод работы роли.

А вот **«****степень** **мастерства****»**/квалификация/компетентность исполнителя какой-то роли важна. Мы специально говорим про степень, а не уровень мастерства, чтобы не путать с самыми разными другими уровнями (онтологическими в иерархии типов/мета-моделей, системными в иерархии размеров систем с учётом их вложенностей). **Уровни****—** **это обычно про иерархии, степень****—** **про проявленность какого-то свойства.** Хотя язык не так строго следует этим различениями, например, «уровень громкости», хотя никаких иерархий по громкости нет, или «уровень воды», там тоже без иерархии. Но всё-таки мы будем говорить про степень мастерства, а не уровень, понимая, что в жизни это будет синонимами.

Сегодня квалификация рассматривается не как набор каких-то отдельных знаний, навыков и умений, а как набор **компете****н****тностей**, достаточных для игры в какой-то роли. Компетентность означает, что какие-то дела исполнитель роли с этой компетентностью, может успешно выполнить не только «на экзамене», но и в реальной жизни, в реальном проекте. Компетентность в каком-то методе включает в себя не только знания-умения-навыки, но и личное отношение к этому методу, принятие на себя профессиональной ролевой ответственности, самоопределение в роли для этого метода.

По факту, традиционно использующиеся в российской и советской педагогике критерии знаний-умений-навыков/**ЗУН** не включают в себя навыков постановки задач в нетепличных условиях реальной жизни, а компетентность включает в себя постановку задач в реальной жизни для их последующего решения — нахождение в жизни предметов интереса роли, мастером метода для которой является агент, умение удерживать роль среди мельтешения и обилия неважных для игры по роли деталей в жизни. **Мастерство**— это часть личности. **Личность** — это вся сумма мастерства агента, который кроме личности («мастерство в каких-то методах работы») имеет ещё и организм («аппаратуру для личности как набора мастерства») и даже можно рассматривать инструменты, усиливающие возможности личности в части каких-то методов (скажем, блокнот как усилитель памяти для мастерства мышления).

Личность проявляет себя поведением расширенного инструментами организма агента. Конечно, мастерство «выполнения какого-то метода»/«игры какой-то роли по сценарию/алгоритму метода» в частности и личность в целом как сумма всех таких мастерств— это функциональные объекты, которые представляют собой реализуемых конструктивом агента (мозгом, компьютером и телом человека или робота в целом, плюс дополнительный инструментарий метода — агента рассматриваем с его инструментами) создателей/constructor, действующих по алгоритмам методов своей работы как «алгоритмам преобразований» (помним, что constructor theory даёт нам теоретическое обобщение универсальных компьютеров/вычислителей информационных результатов по каким-то алгоритмам до универсальных преобразователей физического окружения до каких-то материальных результатов по каким-то алгоритмам). Подробней про личность и её мастерство, обучение мастерству (развитие личности) и оценку мастерства будет в руководстве по инженерии личности.

Актёр, имеющий мастерство степени знания, умения и навыков (ЗУНы) для роли Принца Гамлета вполне сможет играть Принца Гамлета на репетициях, и максимум— на выпускном спектакле со строго отобранными зрителями. Мы можем только гадать, как поведёт он себя на каких-нибудь гастролях в сельской глубинке, причём необязательно в своей родной стране. Компетентный в исполнении роли Принца Гамлета актёр сможет сыграть Принца Гамлета где-нибудь в густой толпе посреди суматохи (обычные условия в проектах!), а когда нужно будет общаться с черепом Йорика, за неимением черепа приспособит к этому какую-нибудь картофелину, или хотя бы бумажку с нарисованным черепом — и изготовит этот «череп» себе сам, придумает, как это сделать. Но самое главное — имеющий мастерство достаточной степени найдёт себе в толпе остальных недостающих участников пьесы и сумеет организовать с ними свои ролевые диалоги, договорит их всех вокруг себя!

Он умеет вписать свой труд в роли в труд всего играющего пьесу/ролевую игру коллектива (мы называем такую квалификацию/компетентность «практик»), а в пределе— организовать коллектив на выполнение новых для него дел. Мы называем такую квалификацию «мастер», хотя это и узкое значение термина «мастер». Более широкое значение— «носитель мастерства». Больше значений слова «мастер» в наших руководствах будет описано в руководстве по инженерии личности.

Мастерство включает в себя некоторый прикладной/узкий интеллект для предметной области мастерства. Мы отмечали уже, что фундаментальный интеллект не зависит от предметной области, но в достаточно широких предметных областях число возможных объектов внимания и выполнимых с ними действий достаточно велико, чтобы для выполнения метода у агента-в-роли была общая способность разбираться с ситуацией, «узкий, но интеллект». Мастерство в какой-то широкой области обычно включает в себя способность справиться с задачами в предметной области какого-то метода, с которыми ещё не встречался ни мастер как носитель мастерства, ни его учитель. Грубо говоря, если в пьесе/игре возникнет ситуация, где потребуется дать реплику, которой не было в сценарии для роли (в проекте— выполнить операцию, которой не было в регламенте/руководстве/стандарте), то мастер выдаст эту реплику (в проекте— выполнит операцию, которой его не учили), даже если придётся для этого поменять вид мастерства (если у вашего автомобиля заглох мотор или поломался его электропривод, то мастерство собственно водителя вам не поможет, надо сообразить переключиться на мастерство механика или вызвать какого-то агента, у которого есть такое мастерство). В прикладном мастерстве интеллект (и прикладной/узкий, и фундаментальный/универсальный) играет огромную роль, ибо надо всегда быть начеку: в жизни при выполнении метода регулярно что-то идёт «не так», как в знаниях/теории/объяснениях этого метода, и нужно быстро соображать, что же в этом случае делать.

Дальше можно вообще уходить от педагогического сленга (как старого со знаниями-умениями-навыками, так и нового «компетентностного») и говорить просто о мастерстве выполнения метода, мастерстве игры какой-то роли, мастерстве на занятой (профессиональной) позиции. Начальник, начавший (часто незаметно для себя) играть какую-то командную деятельностную/профессиональную/функциональную роль (например, инженера-архитектора, ибо он заметил, что эту роль никто не выполняет, а уже есть несколько групп разработчиков, работу которых нужно срочно наладить в части организации интерфейсов между автономными модулями создаваемой системы) может быть или мастером в этом деле, или хорошо обученным новичком, или вообще не разбираться в системной архитектуре. Важно понимать не только какую роль человек играет, но и какая степень его мастерства в выполнении метода этой роли. Ибо если мастерства нет, то в проекте придётся найти того, кто таки умеет выполнять работы по методу и поэтому сыграет эту роль качественно, иначе не будет успешного проекта. Нельзя искать «исполнителя нужной роли», надо искать «умеющего работать по нужному методу, владеющего высокой степенью мастерства работы по нужному методу»— затем его назначать исполнителем роли, да ещё и задействовать лидерство::метод для того, чтобы назначенный исполнитель роли реально занимался работами по методу и сотрудничал в этом с остальными исполнителями ролей. Вам надо получить результаты, это достигается исполнением работ по каким-то методам, а не абы какими работами. **Вам не надо просто иметь «исполнителя роли»****, надо, чтобы он умел работать по методу работы этой роли****!**

Вопросы о методах и подборе людей-исполнителей ролей для этих методов — это разные вопросы! Сначала нужно сказать, что «нам нужные точные измерения, эти методы практикуют в метрологии», затем «тем самым нам нужен метролог», а потом только подбирать людей на исполнение этой роли по степени их мастерства в выполнении точных измерений. Так, «степень мастерства»/квалификация/компетентность Маши в точных измерениях, то есть как метролога — нулевая, Петя никогда не выполнял работ по методам метрологии, но прошёл курс метрологии в институте пять лет назад (то есть у него есть небольшое ненулевое мастерство в метрологии), а вот Аристарх Никанорович защитил месяц назад докторскую диссертацию по метрологии — у него мастерство в метрологии выше, чем требуется для выполнения работы метролога в текущем проекте.