---
title: "Как проходить стажировку"
order: 6
---

# Как проходить стажировку

Данный текст – руководство по рациональной работе. Это означает, что написанным в тексте вы должны руководствоваться при принятии решений на работе (и не только), принимать написанное всерьёз – и применять. Чтобы начать применять материал, вам надо его изучить и попробовать применить в первый раз, а потом повторить многократно. Период, в ходе которого вы изучаете материал руководства и учитесь его применять в жизни, называем **сессией рабочего развития**. Мы рекомендуем планировать такие сессии по утрам на 1,5 – 2 часа. Если вы не можете выделить столько времени сразу, попробуйте выделить хотя бы полчаса-час в день, и дополнительно отметить дни, когда вы посидите с материалом 2-3-4 часа. Те, кто это делает, прорываются с применением руководства довольно быстро, начинают получать отличные результаты^[<https://systemsworld.club/t/kak-ya-osvoil-novyj-metod-raboty-analiz-tablichnyh-dannyh-s-programmirovaniem-na-russkom/22223>]. Если время выделять не получается «почти совсем», то ни о каком рабочем развитии, конечно, речь не идёт. Вместо развития вы «интеллектуально развлекаетесь»^[Обучение-как-развлечение называют edutainment. Но на самом деле обучение через развлечение для взрослых людей работает плохо, поэтому, используя edutainment-приложения, вы на самом деле развлекаетесь и успокаиваете себя тем, что вы делаете это интеллектуально. Но это не обучение.], поддерживаете иллюзию, что у вас что-то меняется в жизни, если вы целых пару раз в месяц открыли руководство и что-то почитали. Нет, сессии рабочего развития надо планировать регулярно, постоянно выполнять задания – и возвращаться к ним по мере необходимости, отмечать, что получилось, а что нет. Темп вы задаёте себе сами: если не получается ежедневно развиваться, выделите специальные «дни-без-встреч», где полдня будет отдано сессии рабочего развития, и еще несколько часов в неделю. Экспериментируйте и ищите такое расписание сессий рабочего развития, которое вы сможете соблюдать без постоянной необходимости прикладывать сверхусилия.

Вы можете организовывать сессии рабочего развития сами, а можете – вписаться в стажировку, которые проводит МИМ для инженеров-менеджеров. Стажировка предполагает поддержку наставников в ходе освоения материалов руководства. Работа в ходе стажировки устроена следующим образом: вы планируете и организуете сессии рабочего развития, в ходе которых изучаете и пытаетесь применить материал руководства в рекомендованном в ходе стажировки порядке; два раза в неделю вы участвуете в разборах, куда приходите с описанием попыток применить материал руководства – и описанием полученных результатов, и мы разбираем, как можно улучшить ваши результаты достаточно быстро. Стажировки дают ускорение в постановке мастерства рациональной работы, а также поддержку социальной среды: запланированы сообщества специально для стажеров, в которых прошедшие стажировку инженеры и менеджеры смогут обсуждать, как применять материалы всех руководств МИМ в жизни. Но можно организовывать сессии и самостоятельно.

Прежде чем начинать стажировку, попробуйте определиться с целями прохождения стажировки и вашими ожиданиями от неё (или от сессий рабочего развития). Напишите, пожалуйста, пост в клуб МИМ (можете дополнить или переписать имеющийся) и ответьте на вопросы: какой результат вы в идеале хотите получить? Что должно поменяться в вашей работе после прохождения стажировки? Как вы будете оценивать, достигли ли ожидаемого результата или нет? Будете ли вы как-то это измерять – и если да, то как? Как вы поймете, что не просто выполнили, а перевыполнили план? Что если вы ничего не будете делать? Что такое вы сможете сделать, чего не можете сделать сейчас? Какие ресурсы у вас реально есть для прохождения стажировки?

Вам потребуется исполнять разные **роли**, когда вы будете проходить стажировку (сессии рабочего развития). Часть сессии вы будете исполнять роль ученика/студента, который изучает материал и составляет заметки о том, как может применить его в жизни^[Это называется «перевернутым обучением», flip teaching. Оно отличается от классического лекционного обучения тем, что предполагается активная работа ученика (а не лектора). В ходе подготовки лекций наиболее активно обучается лектор – это ему приходится перелопачивать материал, непротиворечиво его согласовывать, думать о подаче, подбирать подходящие примеры, а слушатели лишь «потребляют контент». При перевёрнутом обучении активную роль исполняет ученик или стажёр, учитель или наставник помогает ему, но не выполняет работу за него.]. Часть сессии(й) вы будете (само)стажером, инженером-менеджером, который применяет материал: например, планирует работы на неделю как операционный менеджер, или составляет онтологию как онтолог, или пробует договориться, какие объекты выделять как «важные» в команде как инженер. Соответственно, когда вы будете применять материал, вы будете исполнять разные рабочие роли (но не роль ученика!) и применять **методы**^[О том, что такое роли и методы, мы ещё поговорим дальше. Пока можете пользоваться этими словами в бытовом смысле.], исправленные/дополненные по сравнению с теми, что были у вас раньше. Время применения материала только в ходе первых попыток составляет не менее 30-50% от времени обучения, так что учитывайте это при планировании ваших работ.

Если вы проходите стажировку с наставником, то у вас будет два разбора в неделю: как правило, один по работам, второй – по моделированию/рациональности. Чтобы вам было с чем приходить на разбор, нагрузку по изучению и применению материалов руководства следует перераспределить. Например, если ваши разборы проходят по вторникам и субботам, запланируйте чуть больше на период среда-пятница, или выделите половину воскресенья на обучение, в том числе немного впрок – а в течение рабочей недели применяйте материал неоднократно (принцип мелких поставок). Если разборы по понедельникам и средам, то к понедельнику надо пройти как минимум 1,5 раздела (из двух) и выполнить соответствующие задания (по применению материала к жизни). Стажеры даже с плотной рабочей нагрузкой вполне способны выделить на это время – *если считают сессии рабочего развития тем «важным», что нужно непременно выполнять*. В таком случае получается и выделить время, и договориться (при необходимости) с руководством о перераспределении времени (не навсегда) в пользу стажировки, и найти подходящее для вас расписание сессий.

Как именно распределить сессии по дням – зависит от вашей нагрузки на работе, прилетающих важных (или не очень) задач и проектов. В течение первых недель стажировки вы будете регулярно менять ваше расписание, это нормально: вы приспосабливаетесь к новому для вас режиму дня и ищете подходящий. Чтобы подобрать подходящий для вас режим поскорее, рекомендуем измерять в течение первых недель, сколько времени у вас уходит на сессии рабочего развития (плюс разборы), что вы успеваете сделать (прочитать, изучить, применить\_, что нет. По итогам сессий рекомендуется писать небольшой отчет в клуб МИМ: как прошла сессия, что удалось сделать, что нет, что планируете делать дальше и как. Если вы проходите стажировку, то такие (ежедневные) отчеты можно писать прямо в чате стажировки, чтобы наставники могли сразу прокомментировать их. Тогда вы сами начнёте видеть, что именно успеваете сделать, что не успеваете – и сколько вам времени нужно *на самом деле*, чтобы развиваться. Эти замеры можно делать одновременно с заданием 1.4.

Выкладывать задания для разборов крайне желательно накануне: так наставники успеют просмотреть задание и дать качественные комментарии, в таком случае в ходе разбора можно будет больше внимания посвятить разбору сложных вопросов от стажёров.

Когда вы организуете сессию рабочего развития, надо подумать не только о выделении времени, о замерах пройденного и так далее, но и обратить внимание на создание рабочей обстановки. Сессию рабочего развития не организовать в автомобиле или общественном транспорте: в это время вы можете лишь устроить себе пропитку, переслушивать разборы, прослушивать выступления на конференциях, дополнительные аудиоматериалы, и так далее. Пропитка устраивается для того, чтобы привыкнуть к материалу, получить дополнительные примеры и так далее – но активное обучение в это время невозможно. Нужно выделить именно время, когда вы сможете сфокусированно поработать с материалами руководства – и их применением в жизни, и позаботиться о том, чтобы вы делали это за удобно организованным рабочим местом (нет лишних бумаг на столе, и так далее).

Перед началом сессии проверьте, что у вас есть все необходимые доступы (например, в AIsystant), открыты и доступны инструменты для мышления письмом/моделированием, вокруг тихо.

В ходе сессии рабочего развития нужно будет не только делать заметки, но и выполнять задания из руководства <https://system-school.ru/1-org-dev>. По умолчанию во всех заданиях требуется тренироваться прямо на ваших рабочих, «боевых» примерах (если не сказано иное). Тренироваться на учебных примерах – неэффективно, на выдуманных из головы – тоже не очень. Вы приложите реально значимое количество усилий, только если вы будете действительно заинтересованы в результате, а для этого надо «поставить шкуру на кон» и разобраться с реальной ситуацией. Кроме того, в реальных ситуациях полно нюансов, разбирательство с которыми в ходе стажировки радикально улучшит ваше реальное мастерство рациональной работы, пригодное к эксплуатации.

Настоятельно рекомендуется записывать свои мысли по поводу прочитанного и сделанного. Фиксируйте возникающие мысли после каждого раздела (можно чаще, но лучше не реже). Иначе у вас не будет осмысления материала, и освоение может даже полностью застопориться. Гораздо подробнее об этом вы узнаете из руководства.

Вы можете делать это в своих заметках (организовать свой *экзокортекс* и в нем какой-то вариант *личной базы знаний*, zettelkasten), а можете публично – тогда вы сможете получить какие-то комментарии от окружающих, и будет значительно интереснее. В сообществе Мастерской инженеров-менеджеров есть специальное место для того, чтобы вести такие заметки: <https://systemsworld.club/> .

Мы рекомендуем вести именно публичные заметки и посты. В разделах руководства будут периодически предложения публиковать ваши посты (прямо по ходу изучения материала, а также по итогам выполнения заданий). Вы можете публиковать самостоятельно посты по не предложенным в руководстве, но связанным с материалами руководства темам – клуб для обсуждения таких вопросов и существует. Публичное предъявление результатов мышления письмом/моделированием полезно в первую очередь для вас самих: когда вы формулируете ваши мысли не для себя (СебеЭкспрессия), а для других (ТебеЭкспрессия), вы часто обнаруживаете логические дыры в ваших рассуждениях ещё до того, как кто-то их прокомментировал. Кроме того, конечно же, можно получить комментарии от единомышленников и пересмотреть свой подход к применению материалов руководства. Не стесняйтесь использовать предложенный инструмент по полной, так быстрее улучшится ваше мастерство.

Если у вас будут вопросы, их можно задать в чате поддержки рабочего развития Мастерской инженеров-менеджеров (МИМ): <https://t.me/systemsthinking_course>

**Присоединяйтесь!**