---
title: "Введение"
order: 0
---

# Введение

**О чем это руководство?**

Это руководство по **рациональности в** **работе**, ориентированное в первую очередь на практическое применение изучаемого материала в деятельности, особенно в коммуникации. Основными осваиваемыми для этого практиками станут практики ***моделирования******, формулирования причинно-следственных связей*** и ***работы/собранности***.

Когда мы говорим о ***«рациональности»*** **-** мы говорим о наличии разумных, основанных на доводах, оснований полагать, что выбираемые нами действия (работа) приведут к тому результату, которого мы хотим достичь. По факту рациональными будут те действия, которые привели к результату. Но когда мы только выбираем, что делать – нам надо уметь рационально, то есть обоснованно, размышлять о будущем (планировать).

Рациональное планирование действий опирается на понимание устройства мира, то есть на наличие у нас хороших ***моделей***, отражающих реальность, объясняющих реальность (то есть содержащих причинно-следственные связи), и позволяющих делать хоть какие-то предсказания о результатах действий.

Поэтому качественные модели – ключ к рациональности. Когда мы говорим про «***моделирование***» как практику, мы имеем в виду умение (навык) составлять понятные и полезные **описания****,** которые мы и называем «**модели**». Для этого мы будем использовать дисциплины **онтологии и логики,** поэтому иногда можем вместо «*моделирование*» говорить «***онтологика***».

Онтология — это знание про то, какие в мире есть объекты и отношения, и как их описывать. Логика — знание про то, какие можно с ними делать операции, как проводить рассуждения и делать выводы.

Моделирование – это всегда выделение *важного* и нужного для понимания реальности, и отбрасывание ненужного. Умение определить, *что именно важно* – это условие качественного моделирования, поэтому это ещё один признак рациональности в деятельности.

Наконец, когда мы говорим о ***«собранности»***, мы учим удерживать внимание на важных объектах и отношениях, работать с ними осознанно и не отвлекаясь, до достижения нужной цели. Собранность – ещё один признак рациональности. Собранность позволяет качественно организовать выполнение работ выбранными и отмоделированными методами.

Как вы узнаете из руководства, мы отождествляем **моделирование** и **мышление**, более того, мы считаем основанное на моделях собранное мышление – **рациональн****ым** **мышление****м**. А рациональное мышление – это обязательные условия для **рациональной работы (деятельности)**.

Считается, что навыки ***хорошего моделирования*** (умение составлять логичные, понятные и полезные описания) приобретаются *«сами собой»* в процессе обучения комбинации нескольких наук, объединяемых сокращением STEM – математике, физике, программированию, инженерии. Плюс для того, чтобы формулировать чётко и писать понятно – хорошо бы получить начальные знания в филологии и в лингвистике. Мы попытались выделить из всех этих областей тот минимальный объём, который реально нужен любому человеку (гуманитарию или технарю) для хорошего моделирования на стартовом уровне, и изложить материал на доступном без специальной подготовки уровне. Разумеется, чем больше вы хотите профессионализироваться в области моделирования – тем больше вам понадобятся изучать специальные профессиональные дисциплины. Но и это будет сильно легче, если нашу стажировку вы пройдете как вводную, готовящую вас к тому, чтобы справиться со сложностью в реальных проектах.

Моделирование можно изучать отдельно: это интересная дисциплина про выделение объектов из фона, про категории объектов, про отношения между сущностями, про переходы по уровням абстракции, про классы и типы. Моделирование заинтересует вас, если вам нравится наблюдать за собственным процессом мышления, если вы имеете в этом опыт, если вы любите, когда все изложено понятно, аккуратно и элегантно. Но оно может показаться вам скучным и излишне формализованным, если вы больше привыкли думать очень конкретно и планировать непосредственные действия, без попыток их рационально обосновать.

Моделирование точно нужно в работе тем, кто «*программирует*» для разных **агентов** (тут мы имеем в виду и людей, и обычные компьютеры, и системы искусственного интеллекта). Рациональные (то есть работающие, и работающие оптимально) *«**п**рограммы»* для них требуют умения составлять инструкции, чек-листы, формировать электронные таблицы, проектировать базы данных.

Моделирование нужно исследователям, аналитикам (маркетинговым, продуктовым), проектировщикам информационных и железных систем, архитекторам (бизнес-архитекторам, архитекторам предприятий), словом – всем, кто придумывает и рационально обосновывает, как что-то будет работать (то есть будет достигать поставленных целей).

Мы сейчас перечисляли не должности, а роли — вы вполне можете называться на работе как-то иначе, но выполнять одну из перечисленных функций. Научиться выделять роли и функции – тоже один из полезных навыков, которым вы начнёте овладевать во время стажировки по РР (а продолжите в ходе стажировки по последующим руководствам МИМ/ШСМ). В общем, если вы хотите стать тем, кто что-то проектирует, что-то развивает (а в идеале – стать *главным конструктором* или *директором по развитию*) – то моделирование вам нужно, организовывайте сессии рабочего развития, в ходе которых вы будете применять материал руководства, и вы найдете для себя много полезного.

***Мастерство работы/собранности*** в первую очередь важно для вас лично. Это ключ к любым процессам обучения, а сейчас жизнь требует от людей учиться непрерывно.

Также вам надо организовывать работу: не только личную, но и командную, и коллективов больших предприятий. Без мастерства работы (и собранности) вы не сможете заняться моделированием: вы и ваши команды будете постоянно заниматься текучкой, на создание хороших моделей, объясняющих причинно-следственные связи в вашей предметной области и позволяющие вам совершить прорыв, радикально улучшить продукт и ускорить выпуск, времени хватать не будет. Как менеджеру, организующему работу (свою и чужую), вам надо будет думать об ускорении выпуска продуктов и ускорении создателей, создающих эти продукты – чтобы можно было быстрее обменять произведённые компанией продукты на деньги. Изучая работу, вы будете понимать, какие операции можно ускорить, а какие – не стоит, на какие важные объекты вам придется обратить для этого внимание, и учиться видеть, как ускорение приводит к изменениям результатов. Для этого мы обсудим работу внимания: как человеческого (биологического), так и машинного (искусственного/электронного), поймем разницу между ними – и как использовать гаджеты для того, чтобы внимание удержалось на важном до достижения нужной цели, а также познакомимся с «первыми принципами» операционного менеджмента.

В этом руководстве мы показываем применение рациональной работы к нескольким важным сферам:

* К человеческой **коммуникации**. Это первый же результат приобретения навыков моделирования/рационального мышления: как только вы научаетесь о чем-то думать лучше, сразу хочется начать говорить об этом лучше. Хочется осознанно удерживать внимание на новом языке и на изменениях в деятельности до тех пор, пока новые, более адекватные целям рациональные способы действия не войдут в привычку.
* К **исследованиям**. Мы разберём, как мы задаем вопросы «почему», и как мы отвечаем на них. Вы узнаете про общий подход к проблемам **эпистемологии** – науки о познании. И узнаете о том, как снизить порог входа для начала моделирования, как создавать ситуации «озарения» в исследованиях чаще.
* К **эффективной деятельности**. Тут мы будем обсуждать, как понимание причин и следствий определяет принятие решений в наше деятельности. Использование рациональных моделей, то есть моделей с обоснованно выбранными объектами и явлениями, связанными причинно-следственными связями, приводит к рациональному выбору из множества возможных действий. И это повышает вероятность успеха деятельности – вероятность того, что вы достигнете нужных вам результатов.
* К **операционному менеджменту**. Мы изучим как особенности работы внимания и мышления, так и особенности организации интеллектуальной работы – личной и командной. Вы сможете научиться перестраивать ваше расписание так, чтобы важное оказалось сделано, ускорите работу команды за счет уменьшения переделок/rework: во-первых, вы сразу точнее договариваетесь, что и как делается, во-вторых, команда удерживает внимание на важных проектах и задачах до их выполнения, не берет работу хаотично. В результате вы сможете ускорить выпуск команды без найма новых людей.