---
title: "Ноги"
order: 0
---

# Ноги

Для приемов проработки тканевых объемов ног понадобится опора. Это может быть стул, кресло, табурет, скамейка. Если ноги будут затекать – можно менять местами положения ног. При выполнении приемов нужно удерживать во внимании равномерность усилия возле костей бедра, голени и тазовой кости.

Положение коленей должно быть мягким – не выпрямленным до упора назад и не согнутым до движения тазовых костей. Для проверки можно стать прямо, положить руку на тазовую кость и пробовать сгибать колени до момента, когда тазовая кость начнет опускаться вниз. Это положение (начало движения тазовой кости) будет пределом диапазона «мягких коленей», и при выполнении приемов – оно уже не подходит.

Если дорасслабления не происходит, пробуем уменьшить усилие. Если не помогло – то уменьшаем преднатяжение. Если с меньшего преднатяжения не происходит дорасслабления – облегчаем позу (из вертикального положения в горизонтальное, например сидя, с упором ног о стену, или еще легче – лежа).

Приемы на работу с ногами состоят из двух частей. В первой части выполняется проработка ансамбля ног, целиком. Во второй части – прорабатываются отдельные объемы, которые с ансамбля не берутся, и для этих приемов понадобятся подушки

В ходе проработки приемов, удерживая во внимании новые, с точки зрения предыдущего опыта тканевые объемы, мы напоминаем нервной системе, что тканевый объем не один, у него есть соседи, которые могут работать в единой системе так, что компенсационные усилия будут не нужны. Таких проработок понадобится в количестве – чтобы новые паттерны движений стали привычными.