---
title: "Системные уровни. Продолжение примера социальных танцев: уровни выше танцора."
order: 16
---

# Системные уровни. Продолжение примера социальных танцев: уровни выше танцора.

На сальсеро::роль история ещё не заканчивается, системный мыслитель всегда смотрит в объекты всё большего и большего масштаба, более и более высоких системных уровней! Вверх от уровня сальсеро::роль идёт артист::роль — мы уже неоднократно это упоминали в предыдущих абзацах.

В клубе рядом с учителем танцевального стиля («изготовителем» сальсерос) стоит приезжий кубинец, **хореограф****::учитель::создатель**, который только что провёл мастер-класс по тому, как строить **композицию** в фигурах/moves сальсы, и он наблюдает за следующим системным уровнем мастерства выполнения особого метода: метода действий артиста::роль, который исполняет какие-то действия (про танцы не принято говорить «работа») в ходе «танцевального выхода»/перформанса. В социальных танцах принято композицию/хореографию танцевания создавать «на лету» тем же агентам, которые танцуют эту композицию в ролях **артист****ов.** Подроли артистов, танцующих хореографию (композицию из фигур, соответствующую каким-то художественным/artistic критериям) на предыдущем системном уровне назывались «сальсерос» и их метод/стиль был «танцевание сальсы» — но там не шло речи о композиции (вернее «и этой композиции тоже», то есть речь шла о «сальсе вообще, всех вариантах композиции», а не о конкретном выходе с его уникальной хореографией/композицией. Ещё уровнем ниже были просто «танцоры» и их поведение было «танцевание», и там ещё не было сальсы (вернее, «и сальса тоже, если надо»). Ещё уровнем ниже они же были «движенцы» и их поведение было «движение тела», никаких танцев (вернее, «и танцы тоже, если надо»). И так далее — у каждой роли создателя какого-то ролевого уровня его целевое мастерство::система и порождаемый этим мастерством метод/стиль::«функция мастерства» (которую переносят на роль агента метонимически — практику считают выполняемой не мастерством как частью личности, а ролью всего агента, «смотрит не глаз тигра, а смотрит весь тигр» — но это всё онтологические тонкости).

Так какой же системой занимается каждый создатель (врач, тренер, самые разные учителя) в агенте, танцующем со своей парой в танцклубе? Каждый вид/специализация создателя — своей системой! **Система в глазах смотрящего, вернее, в глазах создающего (ибо дело не в пассивном наблюдении/смотрении, а в активном создании).**Все виды создателей смотрят на одного и того же агента, танцующего в клубе — но видят абсолютно разное, говорят на разных языках разных предметных областей, создают в агенте разные части (в том числе физически разные — скажем, затрагивающие физически разные нейроны, кодирующие то или иное мастерство).

Это и есть проявление эмерджентности: на каждом системном уровне меняются объекты рассмотрения, появляются новые свойства, которых на более низких уровнях ещё не было, а на более высоких уровнях уже не будет. Поэтому на каждом системном уровне меняется предметная область, к её объектам/предметам применяются свои специфические/предметные методы, выполняемые своими предметно-специфическими ролями, и у этих ролей свои предметно-специфические интересы.

Хореограф::(роль создателя метода для конкретного варианта танцевального выхода) внимательно смотрит на пару — и видит (выделяет вниманием!) не мышцы, не отдельные движения рук или ног, но последовательность фигур/па/steps/moves, как-то привязанных к музыкальным акцентам, и этот нарратив (последовательность) собирается в целый перформанс/выход, длящийся пять минут (удивительно, но отдельного слова в социальных танцах для этого перформанса/выхода/исполнения нет, его тоже называют «танец»). Хореограф оценивает: получилась ли приличная хореография (иногда сокращённо называют «хорео»), в которой сбалансированы самые разные фигуры сальсы, есть ли в этой хореографии какие-то модные фишки (например, вставки из других стилей танца), есть ли какая-то интересная композиция. Это уровень **танцевального перформанса****/выхода** в целом^[Уровень композиции подробней описан тут — <https://vk.com/wall-179019873_432>] — какая будет рассказана артистом::роль история/нарратив, как сочетается ритм движения исполняющих хореографию (последовательность определённых движений, предусмотренных хореографом) артистов с ритмом музыки в каких-то больших структурах (не на уровне одного бита, не на уровне одного движения, а на уровне музыкальных фраз и более длинных структур), будет ли набор фигур неожиданным, разнообразным и интересным, или скучным и однообразным.

Многозначное слово «танец» (который и особый метод движения, и стиль в рамках общего метода движения, и сам перформанс/выход/исполнение какой-то хореографии) мы тут не использовали, а ещё для учебных целей приводили множество синонимов для терминов и явно оговаривали типы. Поэтому язык разговора о ситуации в клубе (танцевальном выходе/перформансе сальсы) получился немного корявым, зато более точным. «Танцоры из клуба» этот текст вряд ли одолеют, для его понимания надо пройти для начала «Рациональная работа», а затем «Системное мышление» вот прямо до этого места, которое вы сейчас читаете.

Неудивительно, что агенты учатся мастерству выполнения роли артиста-«танцора стиля»-танцора-движенца (выбранный какой-то путь от вершины к основанию иерархии часть-целое мы будем называть «системным стеком» — тут стек мастерства, определяющий стек возможного выполнения стека ролей в стеке методов) много лет до хоть какой-то сносной степени мастерства на каждом уровне. Эти агенты получают не инженерные точные объяснения, а только в большом количестве примеры вот этих самых «танцевальных выходов», и просто пытаются повторить уж что поняли, а также надеются, что каким-то образом разные упражнения (например, силовые тренировки, растяжки и т.д.) помогут им в перформансе.

Особо подчеркнём: мастерство какой-то степени нужно на каждом уровне! Ибо если ты очень хорошо строишь композицию, очень плохо исполняя стиль какого-то танца (например, сальсы), при этом будучи даже неплохим танцором и отличным движенцем, тебя за «своего» в сообществе танцоров какого-то стиля не признают. Аналогично, представьте себе борца греко-римской борьбы, который владеет своим телом в совершенстве, ибо «много занимался телом». Вот он выходит на танцпол — и увы, на его танцевание смотреть будет нельзя, а вот на борьбу — можно. Надо понимать, что там собственно танцевального, стилевого, хореографического/композиционного в движениях тела. Это же верно для многих и многих методов: человек с огромным интеллектом (нижний уровень мастерства для многих и многих прикладных методов) в любом прикладном методе, которому он не учился, будет выглядеть примерно так же нелепо, как отличный «движенец» в танцах, если он не учился именно танцам, а мастерство движения применял где-то в другой области (скажем, в борьбе или подъёме штанги). Это рассуждение верно и для инженера, который своё мастерство инженерии развивал, скажем, в области электроники, или программной инженерии, а затем вдруг взялся учить людей (методы инженерии личности) или учить целые организации (методы менеджмента). Ожидание успеха тут примерно такое же, как у борца или штангиста в танцах. Другое дело, что нужный уровень мастерства танцевания при обучении танцам агент с мастерством и телом штангиста или борца получит быстрее, чем «человек с улицы», не имеющий мастерства движения на уровне этого агента-борца или агента-штангиста. И нужный уровень мастерства обучения личности или мастерства обучения организации (менеджмент) агент с мастерством инженера получит быстрее, чем кто-то, кто не имеет мастерства системной инженерии (общая часть инженерного знания для всех видов создаваемых и развиваемых систем).

Мы не можем отменить то, как разговаривают люди, создать какой-то специальный язык (хотя инженеры, математики, физики ровно это и делают, создают терминологию своих предметных областей совершенно сознательно). Слово «танец» всё равно вам встретится, и тогда вам нужно самостоятельно определить — что это за объект, какого он типа, что имелось в виду. И это будет почти со всеми терминами, которые мы использовали в рассказе. Так, можно **сальсой** назвать и стиль танца (те постуры — позы с предписанной мышечной работой в этой позе, ритмику шага и какие-то характерные/signature фигуры/steps/moves, которые в перформансе делают сальсеро), и конкретный перформанс в стиле сальсы (который длится пять минут)! Впрочем, и когда мы говорили о тренере, то описывали ситуацию, где как-то можно было легко перепутать тренера-как-роль, с тренером-как-человеком::агентом в роли тренера, который одновременно играет и роли инструктора-телесника и фитнес-инструктора. Композиция может оказаться результатом применения методов композиции (сама последовательность фигур в перформансе, или иногда даже описание последовательности фигур, а не сама последовательность фигур как динамический 4D объект), а может быть и сама методом работы, то есть поведением — то, что делает хореограф, «композитор перформанса». Нужно быть внимательным к типам каждого термина, при непонимании — переспрашивать!

**Требуется разобраться в онтологии и семантике, чтобы рассуждать** **системно****!** Так, мебелью можно назвать и всю мебель квартиры, и стол со стульями, и только стул — всё мебель, но каждый раз приходится уточнять, что имеется в виду. А уж сколько разночтений можно найти в терминах «предприниматель» (мы не рекомендуем его употреблять, в голове у каждого агента — человека и AI — это абсолютно разные типы) и стейкхолдер (путаются роль и агент-в-роли, а также любая роль и внешняя роль проекта).

С термином «танец» то же самое: нужно всегда уточнять: любой танец, конкретный стиль, или конкретный перформанс/выход имеется в виду под словом «танец», а чтобы не запутаться и удерживать внимание на выбранном системном уровне и его понятиях — нужна собранность, и она рекомендует не просто рассуждать, размахивая руками, а записывать. Мы описывали ситуацию в клубе на десятке страниц, но выход в социальных танцах — это всего двое на пять минут. Если описывать предприятие, то легко обнаружить систему из двух тысяч агентов с их оборудованием, сотнями ролей и рассматриваемые сроки его проектов — год или даже десять лет. **Р****ассуждения** **про роли и их** **методы****, а также развитие предприятия как создание его материальной базы (****инструментов****) и мастерства (это будет мастерство сотрудников и компьютерных программ предприятия) будут примерно такими же, какие мы привели для ситуации танца в клубе,** **только этих ролей и** **мет****о****дов****—** **тысячи****. Б****ез привычки точно** **присваивать** **типы объектов и** **документировать/****записывать** **описания** **уточнённы****х** **объект****ов****в их самых разных отношениях и с указанием типов****—** **пропадёте.**

Но и хореограф с его методами хореографии/«танцевальной композиции»--это тоже не конец истории, вверх по уровням можно идти довольно долго, и каждый раз находить что-то интересное. **Запросы** **«для чего это надо»** **идут всегда сверху вниз** **по системным уровням, то есть от функций больших по размеру систем к функциям малых систем** **(скажем, запрос к владению телом идёт от хореографии, если там будет какой-нибудь хитрый поворот, выводящий тело из балансирования), а решение этих запросов (и наоборот,** **понимание, что в текущей «элементной базе» более нижних уровней** **нельзя решить запрос)****—** **снизу вверх.** То есть для того, чтобы быть готовым к любой хореографии, надо быть неплохим движенцем/физкультурником, и дальше вниз — иметь неплохое здоровье, помним, что «здоровый человек» тоже может быть выделен вниманием в этой ситуации, внимание может (осознанно! Контролируемо!) переключиться с «артиста» через много уровней вниз к «здоровому человеку» (больной человек сальсу не станцует! И греко-римской борьбой не сможет заниматься, не сможет выйти на «поединок» как аналог «танцевального выхода»).

Но для ответа на вопрос «что вообще тут в этом танцевании происходит», надо продолжать подниматься по системным уровням вверх.

Рядом (в этот же момент времени!) на краю танцпола стоит **орг (организатор)** **сальсатеки** (вечеринка сальсы — сальсатека, вечеринка танго — милонга, вечеринка хастла — дискотека) и оценивает сальсатеку как вечеринку/мероприятие в целом. Для него танцующая пара — **участники** **проекта «****создани****е** **и развити****е** **сальсатеки****::****вечеринк****а::****мероприяти****е****»**. Ибо танцевальная вечеринка состоит главным образом из вот этих танцевальных перформансов/выходов, их одновременно идёт на танцполе множество (танцуют множество пар), и ещё они следуют один за другим — с каждым новым музыкальным треком идёт новый танцевальный выход, скажем, полусотни танцевальных пар. Орг включает в своё рассмотрение и эти перформансы, и стоящих/нетанцующих партнёров и партнёрш с их дисбалансом (дисбаланс — это специфический термин вечеринки, когда партнёров и партнёрш не равное количество: не все смогут выйти на танцпол, даже если захотят!), и диджеев, и фотографов с видеографами, и даже гардеробщиков (ибо вечеринка начинается, как и театр, с вешалки).

Что обсуждается на этом **уровне мероприятия/вечеринки**? Почитайте социальные сети, в которых обсуждаются танцы. Вы обнаружите, что обсуждается больше всего именно этот уровень, обсуждение ведут не столько танцоры::роль или «танцоры стиля»::роль, сколько «участники вечеринок»::роль (но все эти роли — это одни и те же люди-агенты, причём исполнение этих ролей одновременно):

* сколько вы танцуете или не танцуете (потому как не с кем — не нашлось пары из-за гендерного дисбаланса, или партнёрша отказала в танце, или было слишком жарко, или ещё что-то произошло^[Пример тем, обсуждаемых на этом уровне — <https://vk.com/wall-179019873_1740>]),
* какое у вас после вечеринки настроение, на какую вечеринку нужно идти, чтобы нормально потанцевать (то есть получить хорошее настроение — какие орги на своих вечеринках гарантируют хорошее настроение, а кто не может ничего гарантировать?),
* какая должна на этих вечеринках играть музыка, чтобы под неё было интересно танцевать, и у всех участников этих вечеринок было хорошее настроение,
* сколько это всё должно стоить, кого можно было бы пускать бесплатно.
* … и так далее: страсти кипят, всё крутится вокруг плохого или хорошего настроения на вечеринках, адекватности потраченных на мероприятие денег и удовольствия от мероприятия, альтернативного поведения (куда можно ещё сходить за подобные деньги для бо́льшего удовольствия).

Обратите внимание, собственно движение танцевания::метод, а также создание хореографии/композиция::метод (то, что происходит в ходе танцевальных выходов/перформансов) в социальных сетях почти совсем не обсуждаются! Вечеринку «танцем» в быту (это ведь только мы не используем этот многозначный термин) обычно не называют, танцевальные перформансы/выходы (система, в которой участвует танцевальная пара в ролях артистов, исполняющих хореографию в двух танцевальных подролях — лидер и фолловер) — это тут лишь часть того, что происходит на вечеринке. Вечеринка::мероприятие — это более высокий системный уровень, там кроме лидеров и фолловеров участвуют множество других ролей.

Тут тоже легко запутаться в терминах. Вечеринку часто называют «танцы» — тот же «танец», просто во множественном числе! И паттерн/метод/стиль действий походов на вечеринки назовут «занятия танцами» («занятие» в смысле траты времени) и учебные занятия по достижению танцевального мастерства тоже называют «занятия танцами». Всё путается, включая «время изготовления мастерства участия в вечеринке» и «время использования мастерства участия в вечеринке». Мастерство «участия в вечеринке» (по выполняемой практике) или мастерство «участника вечеринок» (по отыгрываемой роли) включает в себя и мастерство выполнения многочисленных перечисленных ранее функций/методов, начиная с функционирования организма (предмет интереса физиолога), заканчивая культурой/методами участия в вечеринке, выполняемыми ролью «участник вечеринки» и заключающейся в уместном там поведении. Это время использования мастерства участника вечеринки в его подроли артиста. А время изготовления? Помним о всех этих тренерах, инструкторах, гуру стиля, хореографах — и человеке::агент, который ещё только будет участвовать в вечеринке, но пока не имеет мастерства в задействовании осознанного или неосознанно выбранного варианта метода участия.

Следующий системный уровень уже не имеет тех, кто им специально занимается, но иногда какие-то организаторы вечеринок, преподаватели или даже отдельные танцоры вдруг выступают как **«а****мбассадоры (посланцы) субкультуры****»**::роль и начинают обсуждать, как они развивают сальса-субкультуру с её многочисленными **неформалами**::роль. Участники вечеринок сальсы и ведущие связанный с этим особый образ жизни люди тут — неформалы::роль, имя нашей танцующей пары опять поменялось! Это системный **уровень субкультуры** конкретного стиля танца, в нашем случае сальсы, но обычно в таких субкультурах танцуют какой-то «зонтик» танцевальных стилей, собираемых вокруг одного танца. Так, в субкультуре сальсы часто танцуют и кубинский сон, а также неожиданно доминиканскую бачату и бачату сеншуал, в субкультуре кизомбы танцуют не только кизомбу, но и сембу, урбан киз, таррашинью, таррашо, неожиданно гавайскую компу, а также афро-хаус (в виде «анимации/развлечения» участников вечеринки — guided line dance^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Line_dance>]).

**Сообщество/тусовка как группов****ой****/коллективный****агент, выполняющий роль субкультуры** **и практикующий поддержание/репликацию и развитие мемома социального танца для какого-то танцевального стиля****,** включает в себя в качестве своих частей все вечеринки «зонтика» танцевального стиля (в данном случае — «зонтика» сальсы). Например, в Москве одновременно идёт пять-шесть вечеринок. Это сообщество включает и все танцевальные школы, где работают тренеры, гуру стиля, хореографы (в Москве для сальсы их более десятка). Школы учат (репликация мемома субкультуры), вечеринки развлекают (использование мастерства самых разных субкультур/«методов действий» её адептами::«носитель мемома субкультуры»), а ещё проводятся конкурсы и фестивали. Субкультура/сообщество тем самым вполне материальна. Скажем, сто лет назад субкультуры сальсы как всех этих постоянно проходящих вечеринок-школ-конкурсов с их многочисленными участниками в самых разных ролях (не все там танцуют!) ещё не было, а через сто лет, наверное, уже не будет. В Арктике и Антарктике субкультуры сальсы нет и сейчас. Субкультуру можно считать не только методом действий, но функциональным объектом, который занимает определённое место в пространстве-времени, то есть совпадает с конструктивом: сообществом, «людьми, которые практикуют какие-то определённые методы, носители мемома субкультуры», ибо на этом уровне мы больше говорим о создании и развитии какого-то мастерства, какого-то практикования этого мастерства (действий, определяемых мастерством), эволюции практики, поэтому меняется язык разговора. О субкультуре можно думать как о материальном объекте, она изменяется во времени, хотя масштаб времени опять поменялся. Это не доли секунды на телесную работу опорно-двигательного аппарата или смены ощущений сомы, не секунда-другая на отдельное движение, не три минуты выхода/перформанса, не три часа вечеринки. Изменения субкультуры (изменение реплицирующегося мемома с идеями какого-то стиля социальных танцев, этот мемом и определяет субкультуру — как геном определяет вид живого существа, а не феном, не организм, так и тут — не член субкультуры определяет субкультуру, а мемом, отреплицированный в его голове) занимают даже не месяцы, а годы. Субкультура эволюционирует вместе со всеми своими методами/стилями поведения, которые выполняются ролями коллективных и индивидуальных агентов и даже частей агентов.

Системное мышление нам помогает снизить сложность мышления в том числе и о субкультуре, запредельно сложном многоуровневом объекте. Мы должны просто думать там отдельно о каждом системном уровне, управлять своим вниманием при переходе от уровня к уровню, отслеживать внимание разных других ролей к разным явлениям на разных уровнях (прежде всего к тому, что там делают: внимание к методам/практикам всех ролей).

Все эти роли и их методы действий (часто говорят «методы поведения», но метод — это тоже поведение, метод исполняется, это паттерн действий, так что тут некоторый онтологический дребезг из-за неразличения метода и работы как разных видов поведения) рассматриваются на каждом уровне в их тесной взаимосвязи, но всё-таки отдельно:

* субкультура сальсы (реализуемая коллективным агентом неформалов::«участники субкультуры», при этом субкультура тут термин предметной области, это не «подметод», а агент. Метод поведения самой субкультуры — «бытование», специфических терминов тут нет, слишком высокий системный уровень),
* частью этой субкультуры является вечеринка в нашем клубе в конкретный вечер (реализуемая коллективным агентом «участники вечеринки»),
* частью вечеринки является пара артистов в составе мини-мероприятия «танцевальный перформанс/выход» (каждый артист реализуется отдельным агентом/личностью и на этом уровне есть ещё танцевальные роли лидера и фолловера в паре),
* частью артиста является сальсеро (собственно сальсу как танцевальный стиль танцует именно сальсеро),
* частью/подролью/составляющей сальсеро является танцор (вот он «просто танцует, причём красиво», и внешне в мире это тот же агент/личность, что и реализующий артиста),
* частью танцора является движенец (двигается как раз он, и это внешне тот же агент, выделить движенца можно только вниманием!),
* … и так далее, дело может не остановиться даже на здоровом человеке в целом (и вместо тренера или учителя тут будет врач, занимающий организмом в целом), ибо проблемы могут быть и на уровне каких-то отдельных частей организма (например, неврологические проблемы, или проблемы мышечной ткани, обусловленные генными болезнями). Ниже физиологического уровня будет уровень биохимии в работе мышц (и там будут чинить эти «поломки» биохимики), а сами мышцы будут разбираться в контексте целого организма, для которого нужно состояние «здоровый человек» (занимается этим врач-физиолог).

Если на каком-то системном уровне обнаруживается проблема — можно звать какого-то «создателя мастерства в каком-то методе» (консультанта, тренера, инструктора, наставника): где-то один такой создатель научит танцшколу методам зарабатывания денег (слово «метод» в речи опускается как название типа, «научит зарабатывать деньги»), а где-то другой создатель научит движенца методам движения руками-ногами (слово «метод» в речи тоже будет опущено, как тип мета-мета-модели, будет «научит двигать руками-ногами»). Эти «создатели и развиватели» мастерства работают во время создания, а не во время вечеринки и рассматриваемого нами в этом подразделе танцевального выхода/перформанса пары артистов сальсы, причём думать об исполняющих все эти многочисленные роли субкультуры коллективных агентах и индивидуальных агентах-личностях можно абсолютно одинаково, и это существенно экономит мышление.

Есть ли системные уровни выше уровня субкультуры? Конечно. Например, **уровень (****всей** **танцевальной, но мы можем эту специализацию и пропустить) культуры** **в целом** (включая бальные танцы, сольные танцы, но может быть и театр, и моду, и живопись с графикой, поэзию и т.д. — то, что в быту называют «культура», имея в виду «что-то гуманитарное, направленное на развлечение». Да, это респектабельное занятие для профессионалов, но всё-таки речь идёт о развлечении — хоть речь идёт о Достоевском, хоть о Майкле Джексоне, вся «культура» — это сфера работы профессиональных развлекателей. Конечно, профи в области культуры будут возражать, что они не развлекают людей, а делают что-то более возвышенное, но давайте присмотримся внимательней — речь идёт о порождении и репликации каких-то мемов, и всё.

Этот уровень культуры/«общества культурных людей» (развлекающих и развлекающихся) включает в себя все субкультуры/сообщества, тоже вполне материальный объект. В расширительном толковании инженерию как метод изменения мира к лучшему тоже можно назвать одним из методов человеческой культуры, но это уже расширительное толкование «культуры», близкое к тому, что употребляем тут мы, говоря о практике/культуре/методе работы как типе мета-мета-модели — только «культура» тут употребляется в значении «мемом, определяющий мастерство человечества», то есть набор теорий/знаний/объяснений/алгоритмов, определяющий умение человечества (а сейчас «агентечества» с учётом AI) делать то, что сейчас умеют делать все разумные агенты Земли в целом.

Будьте внимательными: в речи слово-термин «культура» может быть использовано по-разному:

* Отсылка к методу (культура тут — синоним метода/практики/стиля работы/действий), культура::поведение.
* Отсылка к коллективному агенту (множество людей — общество или сообщество, например, культура неандертальцев — это все неандертальцы).
* Отсылка к знаниям/объяснениям/алгоритмам/дисциплинам методов, накопленных коллективными агентами («культура человечества» — это все знания/объяснения/теории, известные человечеству), иногда даже не все знания, а только лучшие из них (скажем, квантовая физика будет отнесена к культуре человечества, а вот теория флогистона — нет). Тут ещё близко понятие «материальной культуры», ибо кроме знаний методов нужно ещё и рассматривать инструментарий этих методов. Вот этот инструментарий в совокупности — материальная культура.

Следите по контексту, какой онтологический тип скрывается за каждым словом!

Хотя трудно представить роли людей, которые профессионально занимаются танцевальной культурой в целом и уж тем более общечеловеческой культурой в целом для целей их изменения (культурологи тут не в счёт, они «аналитики»: всё понимают, ничего не делают — да и если бы хотели, ничего сделать не смогли бы: эволюционирующие коллективные сообщества уровня выше организации не так-то легко изменить. Мало кто может похвастаться «вкладом в культуру» на очень высоких системных уровнях, например, уровне общества или человечества).

Чем выше по системным уровням, тем труднее найти людей, которые пытаются что-то делать на этих уровнях (чиновники могут утверждать, что «развивают культуру», но это утверждение обычно нельзя проверить, а часто «настоящая культура» наоборот, развивается мимо чиновников, мимо цензуры — и субкультура не менее часто называется поэтому **контркультурой**^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Контркультура>], она и оказывается главной движущей силой культурного развития).

А выше культуры? Есть, конечно: цивилизация в целом (включая не только культуру из «домов культуры», но производственную культуру, политическую культуру, культуру исследований, культуру воспитания детей). Но мало кто::агент будет утверждать, что он «создаёт и развивает» цивилизацию в целом. На уровне цивилизации в целом с её необозримым мемомом отдельным индивидам и даже коллективам (предприятиям) или отдельным сообществам (даже политическим партиям) можно работать только маленькими отдельными кусочками, небольшими наборами мемов/знаний отдельных методов/практик, которые практикуют ограниченное число агентов.

В проектах неизбежно рассмотрение иерархий целевой системы по отношению композиции, причём границы отнесения каких-то объектов то ли к подсистемам целевой, то ли к окружению — они обсуждаемы. И неизбежно рассмотрение самых разных создателей. А если речь идёт о людях и AI как создателях, то неизбежно создание и развитие мастерства путём обучения, плюс ещё и организация этих создателей в рамках какого-то оргзвена (например, предприятия в целом). Поэтому занимаемся:

* Системной инженерией как общим методом создания каких-то принципиально многоуровневых целевых систем
* Инженерией личности — созданием из универсальных создателей с нейросетевым вычислителем (людей, но сейчас и AI) прикладных создателей с мастерством выполнения какого-то прикладного метода/способа/культуры/практики/стиля работы, это принципиально многоуровневая работа, личность многоуровнева, и пример социальных танцев должен был как раз это проиллюстрировать (обратите внимание, сколько перечислено учителей у артистов-танцоров!).
* Системным менеджментом — организацией из создателей более низкого системного уровня (например, отдельных людей, отдельных AI, но это могут быть и отдельные подразделения) систем-создателей более высокого уровня (например, подразделений, но это могут быть и отдельные предприятия).