---
title: "Управление практиками"
order: 9
---

# Управление практиками

Управление работами – полностью менеджерская практика, а управление практиками – практика наполовину инженерная и наполовину менеджерская. Управляющего практиками нельзя путать с разработчиком или архитектором самой системы, хотя он тоже занимается инженерной работой. Его внимание сконцентрировано на методах и практиках работы инженеров целевой системы, в том числе его интересует, какие практики стоят на вооружении разработчиков и архитекторов.

Управление практиками включает в себя выбор необходимых методов и выстраивание работы по ним в организации.

Управляющий методами обеспечивает целостность конфигурации методов, проверяет и поддерживает использование методов и инструментов. Стоит отметить, что управляющий методами часто работает в должности CTO (chief technology officer) и/или CIO (chief information officer). При этом он обладает глубоким пониманием практик, ведущих к успешному созданию системы. Управляющий методами должен хорошо разбираться в тех технологических операциях и сервисах, которые будут обеспечивать системы создания, чтобы создать целевую систему. Он также выстраивает логическую последовательность реализации практик, в том числе выделяет стадии.

Управление практиками дает ответ на вопрос «как работает организация, чтобы на выходе появилась успешная система». Данная практика является инженерной в той мере, в которой речь идёт о практиках как функциональных и ролевых поведениях системы создания. Но при этом эта практика определяет устройство системы-создателя, поэтому рассматривается в ячейке 3.2 Таблицы 3х3.

В отличие от дерева или птички^[Биологические, природные системы развиваются самостоятельно, их развитие заложено эволюцией. А инженерные системы требуют участия инженеров.], автомобиль и дом сами себя не построят, ракета сама себя в космос не запустит. Кто-то должен указать, какими методами и способами это делать, в какой последовательности. Вот это и делают управляющие методами. Внимание управляющего методами (практиками) обращено на системы создания, его рабочий продукт – это обученные практикам люди и переданные им в поддержку технологии/инструменты.

Нельзя путать управляющего практиками с архитектором предприятия. Последнего волнуют вопросы модульного устройства предприятия, то есть на какие оргзвенья его разделить, чтобы потом назначать эти оргзвенья на соответствующие практики. А вот какие это будут практики, их полнота и логическая последовательность исполнения – это интерес управляющего практиками. Он занимается содержательным обсуждением методов инженерной работы.

