---
title: "Метод (Практика) – это дисциплина и инструменты"
order: 2
---



Практику или метод в системном мышлении можно представить как совокупность дисциплины и инструментов, которые поддерживают данную дисциплину. Соответственно, поставленная на предприятии практика – это владеющие теорией и инструментами агенты, которые исполняют определенные роли. Обратите внимание, что люди должны изучить дисциплину и натренироваться во владении инструментами.

Дисциплинами, например, являются бухгалтерский учет или теория парикмахерского дела, а также маркетинг или операционный менеджмент (обычно по дисциплинам пишутся учебники). Дисциплина изучается или «кладётся» в голову, а инструменты дополнительно осваиваются или тренируются для использования. Инструменты, в отличие от дисциплины, представлены в физическом мире^[Дисциплина – это объект ментального пространства, но она может быть описана на каком-то физическом носителе.]. Инструмент – это устройство или объект, который помогает создавать рабочий продукт. В приведенных примерах инструментами являются ножницы и программная система SAP (1С-бухгалтерия). «Внутри» инструментов зашита конкретная дисциплина^[Поэтому, если вы разрабатываете технологию, скорее всего, она будет использована какой-то ролью в соответствии с определенной дисциплиной как инструмент. А вы, как разработчик этого инструмента, должны хорошо знать эту дисциплину, по которой будет работать роль с использованием данного инструмента.].

Например, человек для исполнения роли бухгалтера изучает теорию бухгалтерского учета и осваивает SAP как инструмент для учета. Когда ему поручают сделать работу, он встаёт в роль бухгалтера и с помощью практики бухучета создаёт бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках. Данные документы – это и есть рабочие продукты, которые создаются по правилам, изложенным в теории бухгалтерского учета. А программа 1С поддерживает данную теорию и помогает создавать рабочие продукты. В команде разработчиков SAP (1С) обязательно должны быть не только программисты, но и высококвалифицированные бухгалтеры.

Кстати, вместо SAP можно было бы использовать другие инструменты – Excel и Word. При этом теория никак не меняется, меняется инструмент. Попробуйте порассуждать на тему дисциплины и инструментов по вашим профессиональным методам (практикам).

Любую организацию можно рассматривать как совокупность или сочетание многочисленных методов. Нет одинаковых людей, потому что у всех разное сочетание генов, и точно также нет одинаковых организаций. У всех предприятий свое сочетание практик, именно их уникальный набор определяет конкурентоспособность и, соответственно, выживаемость организации. В процессе развития организации могут находить и формализовывать новые способы работы, которые далее реплицируются, как и гены. То есть другие предприятия перенимают и берут на вооружение лучшие практики, и так буквально происходит передача мемов.

Свои методы организации применяются в каждой области интересов Таблицы 3х3. Это касается описания целевой аудитории, привлечения инвесторов, архитектуры или описания систем создания. Для соответствующих рабочих продуктов по каждой ячейке Таблицы 3х3 необходимы соответствующие методы. И если у вас отличные архитектурные практики, но плохие маркетинговые (или наоборот), то ваше предприятие вряд ли будет конкурентоспособным. Таблица 3х3 помогает не забыть о том, какие практики необходимы в организации, но также в ней вы можете отметить ячейки, по которым у вас будут лучшие на рынке практики, а по каким областям интересов — удовлетворительные.

Конкурентоспособность достигается за счет того, что ваша организация в чём-то лучшая, а по всем остальным областям интересов вы работаете удовлетворительно относительно рынка. Но если у вас где-то провал, то даже ваши лучшие практики могут быть бесполезными. Точно так же, если у вас все области будут в более-менее ровном состоянии, что называется «на четверку», то вы вряд ли станете лидером рынка.

Поэтому внимание к методам организации является важной частью работы директора по развитию, а именно роли оргдизайнера. Он занимается разработкой концепции организации (как системы), определяет функциональные роли и их взаимодействие, а также проектирует изменения в организации. Оргдизайнеры также могут отвечать за определение полномочий и ответственности оргзвеньев, а также за подготовку оргпроекта.

