---
title: "Выполните моделирование: 7.15. Моя квалификация AISYSTANT"
order: 30
---

# Выполните моделирование: 7.15. Моя квалификация AISYSTANT



Ознакомьтесь с примером в первой строке таблицы. В колонке “Жизненное мастерство” оцените ваше текущее жизненное мастерство по 10-бальной системе. Жизненное мастерство вычисляется как среднее суммы мыслительного мастерства и прикладного мастерства. Оценка мыслительного мастерства рассчитывается как среднее в таблице «Уровень мыслительного мастерства», а оценка прикладного мастерства как среднее в таблице «Мои роли, методы и приоритетные проекты».

Отметьте свою текущую квалификацию AISYSTANT и год её получения. Отметьте также годы получения предыдущих квалификаций, чтобы оценить прогресс. В колонке “Что надо сделать, чтобы получить следующую квалификацию” опишите свои планы по саморазвитию.

Обратите внимание, что неиспользованное знание забывается, поэтому важно регулярно подтверждать квалификацию. Необязательно это делать в рамках AISYSTANT, но мы будем рады, если вы будете делиться результатами своих рабочих и личных проектов на публичных площадках AISYSTANT. Этого будет достаточно для обновления и присвоения новой квалификации.

Высшая квалификация “деятель” подразумевает, что вы можете находить новые для себя вызовы, создавать успешные системы, которые меняют мир к лучшему, а вы сами живете счастливой, успешной и интересной жизнью.

Найдите в рабочем пространстве для моделирования соответствующее задание по номеру и выполните все его пункты.

