---
title: "Системное мышление как способ получения работ по созданию успешной системы"
order: 10
---

# Системное мышление как способ получения работ по созданию успешной системы

Этим подразделом заканчивается содержательный разбор понятий системного мышления, и поэтому здесь мы соберем вместе всё то, что прошли в предыдущих разделах. Особенно будет важно понять, как команда использует Таблицу 3х3 в проектной деятельности.

Как вы уже знаете, данная таблица привлекает внимание команды к самому важному, о чем необходимо думать в проектной деятельности.

Таблица построена на связи областей интересов трех главных систем и трех главных ролей. В каждой ячейке Таблицы 3х3 собраны разные предметы интересов к разным системам, перечислены роли и методы, даны примеры рабочих продуктов (документации), которые должны быть разработаны в процессе работы над целевой системой.

В процессе работы над целевой системой нужно иметь в виду и рассматривать несколько системных уровней и цепочек создания. Вы можете работать с «нашей системой», которая может быть подсистемой целевой системы или системы-создателя. Или в рамках вашей деятельности необходимо не просто создать или развить целевую систему, но также провести оргизменения в организации.

Существует множество команд, которые создают и развивают успешные системы (целевые системы и системы-создатели), но при этом они не используют системный подход в полной мере. Дело в том, что создание и развитие систем в конечном счете – это выполнение определенных работ исполнителями-агентами с ресурсами. И эти работы необязательно определять системным способом. Например, это можно сделать из опыта, методом проб и ошибок и т.п. Более того, если у вас много ресурсов, то вы так или иначе создадите успешную систему: всегда можно привлечь лучших агентов, купить лучшие инструменты и необходимое число раз проверять свои гипотезы. Поэтому крупные компании и лидеры рынка имеют больше шансов выжить, чем мелкие.

Системное мышление – это один из способов получения работ, но далеко не единственный. Но применение системного мышления дает шанс выигрывать у лидеров или повышает вероятность создания успешных систем за более короткие сроки и с наименьшим бюджетом. Хотя вероятность, конечно, не 100%. Тем не менее, приемы системного мышления позволяют получить необходимые работы исходя из системного моделирования, которое описано в Таблице 3х3. Это своего рода чек-лист того, что нельзя забыть в процессе работы над созданием и развитием целевой системы.

Мы не говорим о 100% вероятности успеха, потому что, во-первых, этот чек-лист содержит лишь гипотезы. Например, гипотезы относительно неудовлетворенности клиентов или гипотезу архитектуры системы. Поэтому цикл проверки гипотез крутить все же придется, и это касается всех ячеек Таблицы 3х3. Во-вторых, для создания соответствующих рабочих продуктов потребуются прикладные методы и профессиональные исполнители. Тем не менее, системное мышление дает фундаментальную ясность касательно того, с чего начинать, когда столкнулся с чем-то новым и сложным.

В итоге системное мышление показывает, почему необходимо делать определенные работы, что ожидается в качестве результатов и задает тренд последующих действий. Это всё снижает хаос в голове и придает уверенности в своих действиях.

