---
title: "Советы для молодого руководителя: главные объекты внимания"
order: 12
---

# Советы для молодого руководителя: главные объекты внимания



Вступление в должность руководителя – это всегда вызов, особенно если вы новичок в управлении людьми. Вы можете быть отличным специалистом – маркетологом, инженером или врачом. Но должность руководителя включает не столько знание предметной области, а сколько знание менеджмента. И желательно, чтобы это был системный менеджмент^[Поэтому рекомендуется проходить нашу основную программу «Организационное развитие».].

И методология системного менеджмента универсальна, неважно чем вы руководите: небольшим отделом из 3 человек, крупным производством или транснациональной компанией. Намного легче познать идеи системного менеджмента на небольшом подразделении, но потом применять их по мере роста.

Для молодых начальников, которые только начинают свой путь в управлении командами, важно понимать два ключевых направления работы:

* операционная деятельность;
* организационное развитие.

Конечно, еще важно понимать какой продукт (целевая система) выпускает компания, но вы уже это сами хорошо понимание.

Операционная деятельность – это ваша основа как ответственного за текущую работу. Работа вашего подразделения должна быть налажена как часы. Важно, чтобы продукция выпускалась в срок, в определенным качеством и в рамках бюджета. Например, представьте себе конвейер на производстве, где каждый сотрудник знает свою роль и выполняет её безупречно, обеспечивая бесперебойную работу.

Организационное развитие возникает когда речь идет о развитии и модернизации вашего “конвейера”. Это может включать в себя постановку новых методов работы, использование новых инструментов или изменение структуры команды для повышения эффективности. Например, возьмем IT-компанию, которая решает перейти на новый метод работы. Например, это Agile-методология, которая ускорит разработку продукта. Руководитель должен не только мотивировать команду принять новые методы, но и самому быть примером адаптивности и готовности к изменениям.

Как руководителю, вам необходимо мотивировать сотрудников работать в обоих направлениях и самому демонстрировать высокую результативность и открытость к нововведениям. Ваша задача – создать команду, готовую и способную работать в обеих сферах – операционной деятельности и в организационном развитии. Обычно сотрудники хорошо понимают про операционную деятельность и совсем не настроены на оргизменения конвейера, на котором работают.

Еще важно работать не только с вашей командой, но и с вашим окружением. Ваши усилия по изменению могут затрагивать не только ваше подразделение, но и всю организацию. Поэтому крайне важно иметь поддержку вашего начальства и смежных подразделений. Например, если вы управляете отделом маркетинга и видите потребность в улучшении процессов работы с клиентами, это может потребовать сотрудничества с отделом разработки продукта, продаж и IT-отделом для внедрения новой CRM системы.

Помните, если вы не занимаетесь своим начальником, он займется вами и будет транслировать свою повестку и идеи. Не все они будут системными, если начальник не изучал в отличие от вас системную методологию. Это означает, что вам желательно активно участвовать в формировании своей повестки дня, предлагая свои идеи и показывая инициативу. Ваша цель – сделать из вашего начальника союзника и единомышленника в проведении необходимых изменений.

В заключение, помните, что успех в роли руководителя зависит от вашей способности управлять текущими операциями, а также от вашего видения и умения проводить системные изменения. Будьте лидером, который не боится вызовов и готов к постоянному развитию как своему собственному, так и развитию своей команды.

