---
title: "Зачем и как объяснять, что такое системное мышление"
order: 11
---

# Зачем и как объяснять, что такое системное мышление



Вы, наверное, слышали знаменитую цитату Эрнеста Резерфорда, отца ядерной физики и лауреата Нобелевской премии: «Если учёный не может объяснить уборщице, которая убирается у него в лаборатории, смысл своей работы, то он сам не понимает, что делает».

Эта цитата поднимает важный вопрос: зачем уметь объяснять системное мышление простым людям (коллегам, детям, подписчикам)? Разве это не трата времени и сил?

Ответы на эти вопросы являются продолжением учебной программы по любому предмету и, соответственно, продолжением вашего саморазвития, то есть развития вашей личности как системы. Независимо от того, что вы изучаете или чем занимаетесь: физикой, системным мышлением или AI, сначала вы уделяете больше внимания теории, а далее сильнее налегаете на практику. Вам может казаться, что вы знаете многие системные понятия, принципы и приемы мышления, но с каждым новым обращением к теории вы смотрите на вроде бы уже изученное с новой нейронной сеткой и замечаете что-то необычное, углубляете свое понимание.

Когда вы объясняете сложное людям, вы дополнительный раз обращаетесь к уже изученному и тестируете свои знания на предмет объяснения каких-то рабочих или жизненных ситуаций^[Вы как бы тестируете свою нейронную сетку на возможность объяснить мир, ведь системное мышление – это также мировоззрение, то есть способность смотреть на мир.]. Объясняя, что такое системное мышление другим людям, вы:

* продолжаете укладывать знания следующими слоями (это как второй слой краски), ведь недаром говорят: «Если хочешь лучше понять сам, то объясни другому»;
* лучше познаете смысл своей деятельности, повышаете свою агентность и понимание, зачем вы инвестируете столько времени в сложные знания. То есть у вас происходит постоянный граундинг;
* буквально начинаете создавать единомышленников из числа своих близких^[Особенно вы почувствуете, что близкие имеют похожее с вами мировоззрение.] и коллег (пропитываете их), и сможете в будущем реализовывать с ними рабочие и личные проекты;
* занимаетесь просвещением и меняете мир к лучшему, если публикуете посты в социальных сетях, рассказывая о своем опыте, и популяризуете системное мышление.

Вот одно из объяснений системного мышления как мировоззрения, которое вы можете взять на вооружение.

Когда вы заходите в квартиру, то быстро ориентируетесь в обстановке. Вы владеете определенной терминологией, чтобы увидеть многое самому или задать необходимые вопросы. Вы знаете, что такое кухня, чем ванна отличается от душа, что такое коммуналка и т.п. Поэтому можете принять множество решений будь вы покупатель или продавец, арендатор или гость, управляющий или сантехник.

Точно так же системное мышление помогает быстро разобраться в любой человеческой деятельности, и понять, что есть что и как там всё между собой связано. И, например, какие там бывают условные «продавцы», «риэлторы» или «домушники». То есть системное мышление — это такая «призма», через которую можно смотреть на рабочие проекты, свое предприятие или на свою жизнь. И не только смотреть, но и менять мир.

Эта «призма» или мировоззрение не появляется за пару месяцев. Нашему мозгу необходимо буквально отрастить новые связи. Однако, если изучать соответствующие курсы и применять эти знания в реальной жизни, то системное мышление ставится всё же быстрее по сравнению с общим временем, которое вы неосознанно потратили на знания рынка недвижимости. И пускай вы многое знаете об этом рынке, но, скорее всего, все равно меньше профессионала. Ведь многие знают о своей рабочей деятельности, но вряд ли это системный взгляд.

Беглое системное мышление работает точно так же, как и любое мировоззрение. Например, вы приходите на новое предприятие, а вам там все понятно, как и в квартире. Однако знание квартирного вопроса не означает, что вы можете легко сделать ремонт или установить новые окна. Так и системное мышление не панацея, и помимо него потребуются прикладные методы. Но вы уже будете знать, что для «новых окон» надо звать одних поставщиков, а для «установки вытяжки» других. Для вас любая деятельность предприятия одинаково понятийно размечена, как и любая квартира.

С большой вероятностью многие взрослые понимают то, как делается ремонт в квартире и с чего надо начинать: что делают первым делом, а что потом. И если надо было бы, то каждый смог бы легко написать три-пять абзацев о том, на что обращать внимание в любой квартире или как делать в ней ремонт. Так и системный человек понимает, куда смотреть сначала, а по мере прохождения основной программы AISYSTANT — узнает, как менять любую систему и деятельность к лучшему. Так он становится директором по развитию себя, семьи или команды предприятия и далее, возможно, сообщества и общества.

Надеюсь, что вы сможете лучше понять краткое описание в первом подразделе «Как системное мышление помогает в рабочей деятельности». На основе этого текста и вашего опыта вы сможете составлять свои личные объяснения о том, что такое системное мышление. Так вы будете бесконечно совершенствоваться в мастерстве системного мышления.

