---
title: "Работа и задача"
order: 3
---

# Работа и задача



Работа – это определенная деятельность или поведение оргзвена, которое осуществляется в определенное физическое время. В результате работы в физическом мире появляется рабочий продукт. Можно также говорить, что это процесс, в котором участвует оргзвено вместе с ресурсами. Или в рамках этого процесса оргзвено выполняет сервис с использованием определенных ресурсов.

Например, Иван с молотком забивает гвозди за отведенное время, и за это получает оплату. Иван на должности столяра вместе с молотком – это оргзвено. А сервис – это забивание гвоздей.

Когда обсуждают работы, главный интерес не столько в её содержании^[То есть какие методы (инструменты) нужны для выполнения работы.], а в том, как собрать нужные ресурсы для этой работы, а также какое оргзвено должно выполнить эти работы, чтобы получился необходимый рабочий продукт.

Руководители часто играют роль планировщиков, которые, исходя из метода планирования, нарезают работы исполнителям. И при этом их интересует следующее: кто из исполнителей, в какой срок и с какими ресурсами должен создать определенный рабочий продукт.

На каждую ячейку Таблицы 3х3 можно посмотреть, как на совокупность задач, которые необходимо выполнить^[Для каждой ячейки Таблицы 3х3 есть свой планировщик.]. Также можно сказать, что описание в подразделе «Как системное мышление помогает в рабочей деятельности» о сути системного мышления можно рассматривать как высокоуровневые или типовые задачи, которые необходимо сделать в любом проекте. Например, необходимо составить концепцию использования или получить инвестиции.

Задачи появляются в результате системного моделирования, и для того, чтобы они были сделаны, их необходимо сформулировать как работы. Задача содержит действие, которое должно быть выполнено в рамках проекта. Желательно, чтобы она содержала упоминание метода. Задача становится работой, когда известно:

1. Кто или какой исполнитель (ФИО);
2. В какой срок;
3. В какой роли;
4. По какому методу (практике);
5. С какими ресурсами;
6. Какой рабочий продукт будет в результате.

Для того, чтобы правильно сформулировать работу, планировщик должен иметь доступную информацию о наличии ресурсов (времени, средств и комплектующих) и мастерства у исполнителей.

Архитектор предприятия должен таким образом нарезать оргзвенья (подразделения), чтобы каждое могло работать максимально автономными командами. Иначе будет невозможно осуществлять координацию всех работ, которые содержат задачи по каждой ячейке Таблицы 3х3, а также с учетом инкрементальной разработки целевой системы. Еще обратите внимание, что в проекте может идти речь о разработке многочисленных «наших систем» для самых разных команд. Это еще больше усложняет управление работами. Об этом подробнее вы узнаете на третьем семестре основной программы.

