---
title: "Система и ее ролевое поведение"
order: 4
---

# Система и ее ролевое поведение

Мы уже ранее рассмотрели функцию системы как желаемое действие или ролевое поведение системы. Это желаемое действие назначается людьми, то есть вещи (системы) не выбирают себе функции. Людям нужна не столько сама вещь (материальный объект), сколько его функция. Систему заинтересованные лица ценят за её функцию, хотя часто обыватель их не разделяет.

Системный навык – это отдельное рассмотрение и обсуждение функции, которая кому-то нужна, и конструкции, которая наилучшим образом подходит для исполнения этой функции. Подробнее об этом различении будет говориться в следующих разделах курса.

Ролевое поведение системы — это способ, которым система выполняет свои функции и взаимодействует с окружающей средой, следуя определённой роли. В системном мышлении система рассматривается как "ролевой объект", который активно изменяет своё окружение, выполняя свою функцию.

Проще говоря, система играет свою роль в "пьесе" или "игре", где её действия и методы работы определяются её ролью. Например, если ты посетитель в пиццерии, ты следуешь определённым действиям, таким как заказ пиццы и её оплата. Если ты начнёшь просить босоножки в пиццерии, сотрудники выйдут из своей привычной роли и начнут разбираться, что происходит, потому что ты нарушил ролевую структуру.

Основная идея заключается в том, что роли и методы работы должны быть согласованы: сначала мы определяем, что нужно изменить в окружении целевой системы, затем выбираем способ, как это сделать, и только потом определяем роль системы, методы работы и роль создателей системы^[Подробнее узнать о том, как это работает, можно в разделе «Мантра системного мышления» и «Игровая метафора» курса «Cистемное мышление».]. Эта последовательность помогает избежать ошибок и недоразумений в проектах.

