---
title: "О коммуникации: форма против содержания"
order: 8
---

# О коммуникации: форма против содержания



Системное мышление крайне полезно для больших команд, особенно когда необходимо организовать работу специалистов разных профессий. Системное мышление реализуется между людьми, оно призвано помогать им договариваться друг с другом^[Причем речь идет не только о команде, но и обо всех заинтересованных лицах.]. Поэтому давайте обратим внимание на коммуникацию.

В любой коммуникации происходит передача и прием информации. В этом обмене можно выделить форму подачи и содержание передаваемого. Каждый сможет заметить по себе, на что он больше реагирует. Для демонстрации идеи «форма против содержания» предположу, что обычный человек 80% внимания обращает на форму и только 20% на содержание^[Данные цифры условны.].

Собранный человек может поменять эту пропорцию, фокусируясь на содержании. Например, понимая из какой роли говорит человек. Собранный человек управляет своим вниманием, то есть осознанно концентрируется на понятиях и теориях, которые использует собеседник. У обывателя вниманием управляет интуиция, а значит он, в первую очередь, оценивает коммуникацию через призму реакции «бей-беги». Он может обижаться из-за формы, не вникая в содержание, которое может в лучшую сторону изменить его жизнь.

Если мозг не натренирован вычленять содержание, значит включен природный режим — обращать большее внимание на психолого-эмоциональный аспект. Форма считывается быстрее и на неё не затрачивается много усилий. По форме, косвенно, можно судить о содержании. Но всё же важно за формой видеть суть, и разбираться в содержании, даже несмотря на самые неблагоприятные условия ее получения. И за это отвечает отдельное ролевое мастерство, которое необходимо приобретать. Обычные люди, если повезет, получают его с возрастом. Но лучше знать о нем и пробовать систематично развивать.

Студенты могут жаловаться на преподавателя, который доносит информацию скучно и неинтересно. Не оправдываем преподавателя, но тем менее, что же делать студенту? Ведь это ему нужны знания. Придется качать ролевое мастерство: взять под контроль природный режим (когда обращаем внимание на форму) и стараться вникать в содержание. Иногда даже продираться сквозь отчаянное желание все бросить. Лучше руководствоваться принципом: “Ничего личного, только ролевой интерес”.

Натренировать свое ролевое мастерство можно с помощью практики, но при этом необходимо понимать теорию о ролях, собранности (управление вниманием), онтологию и логику (осознавать предметную область со своими понятиями и терминами). Начните использовать этот прием разделения формы и содержания в общении.

Обратим внимание на несколько примеров о важности содержания в процессе коммуникации:

1. В коммуникации необходимо придерживаться принципов граундинга. Граундинг, или заземление, означает привязку к физическому миру. В процессе коммуникации вы передаете какое-то описание мира (систем) и поэтому необходимо заземлять свои описания. Это повысит шансы быть понятым. Важно привязывать абстрактные понятия и описания к конкретным ситуациям в физическом мире. Если звучат абстрактные понятия, то можно попросить привести примеры ситуаций, к которым эти понятия применимы. Это поможет избежать путаницы и обеспечит более ясное понимание. Примеры граундинга смотрите в заданиях на моделировании.
2. Каждый человек смотрит на систему (имеет определенный интерес) или моделирует конкретную ситуацию, исходя из своей модели мира. Даже если человек этого не осознает, он все равно опирается на какую-то теорию (которую изучал) или на бытовое понимание (народную мудрость, мемы, опыт или воспитание). Для того, чтобы договориться с ним, обращайте внимание на его онтологию (используемые понятия)^[Для этого перед курсом «Системное мышление» рекомендуется пройти курс «Рациональная работа».], но при этом следите за созданием подходящей формы коммуникации. Кроме того, онтологическое мышление поможет вам не путать типы, которыми помечены все слова. Например, типом слов «Париж», «Лондон», «Пекин» является город, поэтому фраза «Я посетил Париж, Лондон и Китай» будет резать слух. Дело в том, что в ней используются разные типы слов, а именно – тип «город» и тип «страна». В системном мышлении также важно не путать типы, например, «системы» и «процессы», называя процесс уборки помещения системой, или говорить, что «менеджер играет роль инженера»^[Можно сказать, что Иван, являющийся менеджером, также иногда играет роль инженера. В системном мышлении важно не путать типы, иначе будет невозможно проводить моделирование и коммуникацию в большой команде.].
3. Корпоративная культура стоит на ценностях, миссии, нормах поведения, традициях и теориях, которые приняты в этих организациях. Но в основе любой культуры лежит язык, и этот язык отражает те практики и знания, которые приняты на вооружение всей командой. Поэтому важно обратить внимание на понятия, которые используете вы лично и сотрудники вашей компании. Для постановки системного мышления необходимо в первую очередь овладеть системным языком. Научиться на нем бегло говорить, использовать в коммуникации, включить его в свою корпоративную культуру.
4. Когда мы говорим про курс, то обращаем внимание на форму подачи содержания. Эту форму мы можем отдельно и детально обсуждать. Например, курс может быть сделан в форме учебника или онлайн-курса в текстовом или видеоформате. Заметьте, что мы еще ничего не сказали про содержание курса. Оно может быть про менеджмент, маркетинг или плавание кролем. Имейте в виду, что содержание любого курса – это определенная дисциплина (теория) или несколько связанных между собой дисциплин. Например, в курсах системного мышления^[В этой связи, когда вы слышите слова «системное мышление», вполне возможно, что кто-то хочет сказать, что он проходит одноименный курс. Хотя, конечно, наиболее вероятно, что речь идет о мышлении с использованием понятия «система» и других понятий трансдисциплин интеллект-стека.] не преподается дисциплина «системное мышление», а изучаются сразу несколько трансдисциплин интеллект-стека. Из всех трансдисциплин интеллект-стека выбираются понятия и принципы, которые позволят описать и развить приемы (подходы) по разделению мира на разные системы и подсистемы (выделить системы и подсистемы).

