---
title: "Сложность"
order: 9
---



Системное мышление имеет дело со сложностью. Сложность – это понятие, которое имеет множество значений в разных контекстах и теориях. Мы будем говорить о сложности в следующих контекстах:

* когда сталкиваемся с чем-то новым и неизвестным, оно заведомо сложное, так как у нас нет заранее готовых методов для того, чтобы с этим справиться;
* создается или имеется сложноустроенная система, например, состоящая из большого числа элементов, имеющих множество связей и т. п. Это может система «Предприятие из 1000 человек» или система «Электромобиль»;
* система имеет большое число заинтересованных лиц, на которых она влияет или эти лица влияют на систему. С большой вероятностью такая система будет сложноустроенная, но мы отдельно выделили этот третий тип сложности, чтобы обратить внимание на многочисленные интересы к системе, которые потребуется учесть, чтобы создать успешную систему.

Системное мышление помогает постоянно повышать сложность, с которой вы сможете справляться в течение жизни. Кроме умения работать со сложностью системный деятель повышает скорость работы. Но сначала необходимо приобрести беглость (скорость) в применении системного мышления. И для этого необходимо постепенно усложнять системное рассмотрение разных видов систем:

1. начинаем с рассмотрения простых систем типа «ножницы», «стул» или «молоток»;
2. потом говорим о своем организме и личном мастерстве;
3. далее переходим к ИТ-системам (киберфизические системы), где софт – это личность, а «мастерство» — одно из приложений/application program в этом софте^[Если вы не ИТ-специалист, то аналогия с личностью поможет вам многое понять относительно ИТ. Организм человека можно рассматривать как ИТ-аппаратуру, а конкретное мастерство (как часть личности) – это софт.];
4. после к командам и предприятиям;
5. в финале получаем доступ к высоким системным уровням – сообщество, общество, человечество…

Мы не рекомендуем сразу пробовать применять системное мышление к своему самому сложному проекту. Так вы только еще больше запутаетесь и потеряете время. Попробуйте взять самый простой проект, а когда достигнете беглости, переходите к более сложной системе.

В нашем курсе мы в большей степени опираемся на простые системы, а в курсах «Системное мышление», «Методология» и «Системная инженерия» вы закрепите это понимание и сможете увидеть сходство с другими системами. По итогам курса «Инженерия личности» вы сможете разобраться с личностью, а после успешного завершения курса «Системный менеджмент» можете стать директором по развитию предприятия. Курсы по более высоким системным уровням находятся в разработке.

Такой поэтапный подход тренирует способность постоянно повышать порог сложности и скорости. Конечно, хочется всего и сразу, но так в жизни бывает редко. Систематичность необходимо тренировать вместе с системностью — это будет вашим конкурентным преимуществом, а также залогом того, что жизнь не будет скучной. Системный мыслитель с агентностью^[Агентность – это способность ставить цели и действовать для улучшения своего текущего состояния. Для этого агент активно влияет как на себя, так и на окружающий мир. Агентность можно сравнить с «шилом в одном месте».] всегда будет иметь мотивированное желание и способность сделать что-то крутое и нужное людям, повышая сложность до уровня человечества. В этом и есть смысл бесконечного развития и личного саморазвития.

