---
title: "Основные понятия системного мышления"
order: 7
---

# Основные понятия системного мышления



Часто у людей, меняющих страну проживания и погружающихся с головой в другой язык, спрашивают: “На каком языке ты теперь думаешь?”. Думать на каком-то языке значит использовать этот язык в качестве средства для организации мыслей, планирования, рассуждения и внутреннего диалога^[Язык и мышление тесно связаны, но это не значит, что мышление полностью зависит от языка.].

Язык является инструментом, который может формировать и структурировать мыслительные процессы. Это концепция известна как лингвистическая относительность или гипотеза Сепира-Уорфа^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_лингвистической_относительности>]. Она предполагает, что язык, на котором мы говорим, влияет на наше восприятие мира и способ мышления.

Обычно, когда говорится про “язык”, то большинство сразу думает об иностранных языках, и мало кто будет думать о профессиональных языках. Например, о языке физика или математика, пловца или водителя, инженера или менеджера. Получается, что человек за свою жизнь учит не просто русский или английский, а еще и профессиональные языки. По сути, обучение профессиональным языкам не сильно отличается от изучения бытового разговорного языка.

Но кроме профессиональных языков есть и мета-язык или системный язык. В системном языке используются свои слова, которые обозначают определенные понятия. Причем понятия могут именоваться на разных иностранных языках по-разному. Например, основное понятие системного мышления может быть выражено словом “система” или “system”. Кроме понятия система (которое я выражаю сейчас на русском языке), есть и другие понятия системного мышления, такие как целевая система, надсистема, функция, архитектура, роль, метод (практика) и т. п.

Поэтому один из самых коротких ответов на вопрос “Что означает системное мышление?” – «Это когда ты думаешь на системном языке». А уже дальше можно говорить, что системное мышление помогает создавать успешные продукты и сервисы, которые учитывают многочисленные интересы.

Учиться системному мышлению необходимо, как и любому иностранному языку. То есть необходимо изучать понятия (слова), а также применять их в своих проектах и в жизни. Необходимо буквально погрузиться в среду, поэтому так важно находиться в сообществе единомышленников^[Например, поэтому Aisystant развивается как сообщество единомышленников, и поэтому мы рекомендуем писать свои заготовки в клуб Aisystant.]. Конечно, предварительно необходимо воспринять всерьез это обучение и осознать важность владения системным языком. Ведь для беглого владения им уйдут годы.

Однако, как и в случае с иностранным языком, далее появляются новые возможности. При этом они более существенные, поскольку системный язык открывает перед вами двери к любым профессиональным языкам и к созданию успешных систем в работе и в личной жизни. Причем вы сможете быстрее овладевать этими профессиями на любом иностранном языке.

Поэтому изучайте системную методологию и думайте на системном языке, а не просто на бытовом русском или английском!

Один из главных навыков современного человека – это умение быстро учиться. Человек делает это намного быстрее, чем любое животное на земле. Но некоторые люди учатся быстрее остальных, а, соответственно, совершают меньше ошибок и лучше живут. Для того, чтобы быстро учиться необходимо понимать, что обучение – это, в первую очередь, изучение теорий. И конечно, теории необходимо связывать с практической деятельностью. Лучшие теории помогают человечеству двигать вперед цивилизацию.

Любая теория, в свою очередь, состоит из определенных понятий, с помощью которых описывается мир. Именно на них необходимо обращать внимание при изучении теорий. Прямо выписывать и связывать их между собой во время изучения курсов, а также находить их проявления в физическом мире.

В физике вводятся такие понятия как физическое тело, скорость, сила и т. п. Данные понятия необходимы, чтобы описать природные явления, строение и эволюцию материального мира. В дисциплине бухгалтерского учета вводятся понятия актив, пассив, двойная запись и другие, чтобы описать деятельность предприятия (бухгалтерский баланс) для налогового учета. В курсе системного мышления собраны понятия, которые необходимы для создания успешной системы и организации большой команды специалистов разных профессий.

Можно ли создавать системы без понятий системного мышления? Конечно, можно. Но точно так же можно не замечать законы физики или учиться плавать сразу на практике, не понимая теорию кроля. Что-то у вас все равно получится. Мы предлагаем интеллектуальный язык для объяснения и изменения мира, и в этом мы конкурируем с другими школами мысли.

С понятиями системного мышления вы можете не только быстрее работать, повышая при этом сложность создаваемых систем. Вы также можете применять эти понятия к созданию абсолютно разных систем: ИТ-системы, самолета или дома, атомной станции или готового ко взрослой жизни ребенка.

Попробуйте самостоятельно оценить уровень своего владения понятиями системного мышления. Проговорите хотя бы про себя, а лучше напишите заготовки по каждому пункту с понятиями системного мышления. Здесь содержится большая часть понятий, которые изучаются на курсах AISYSTANT. И они сгруппированы так, чтобы вы не просто говорили про каждое понятие, но и объясняли его отличие от других близких понятий.

1. Системность и систематичность
2. Синергия и эмерджентность
3. Физический мир и ментальное пространство
4. Вложенность и иерархия
5. Описание, воплощение и документация системы
6. Альфа и рабочий продукт
7. Работы и методы (практики)
8. Функциональный анализ и модульный синтез
9. Процессы, проекты и задачи
10. Физический объект (исполнитель), функциональный объект (роль) и функция (поведение)
11. Слово, объект и система
12. Функция и конструкция
13. Намерение, предмет интереса и предпочтение
14. Роль, предмет интереса, ролевой интерес (предпочтение) и метод описания
15. Дисциплина и инструменты
16. Функция и сервис
17. Совершенствование и развитие
18. Стратегия и стратегирование
19. Управление работами и управление методами (практиками)
20. Черный и прозрачный ящики
21. Архитектура и неархитектура
22. Системы систем и люди в системах
23. Системное и традиционное лидерство
24. Стадии и этапы проекта
25. Трансдисциплина и дисциплина, метод и теория.
26. Роль, исполнитель, звание и должность
27. Роль, метод (практика) и рабочий продукт
28. Неудовлетворенность и предмет интереса
29. Предприниматель, инженер и менеджер
30. Системные уровни, цепочки создания, области интересов
31. Управление работами: проектное управление, процессное управление и кейс-менеджмент
32. Оргроли и оргзвенья
33. Архитектура системы и архитектура предприятия
34. Модели, метамодели, мультимодели, мега-модели
35. Моделирование и мета-моделирование
36. Мета-системный переход и эмерджентность
37. Целевая система, надсистема, система создания, система в окружении, наша система, подсистема
38. Успешная система и этика
39. Предмет интереса (concern), метод описания (viewpoint), описание (view).

Данное упражнение полезно выполнять в процессе и после окончания каждого курса AISYSTANT. Изучив каждое понятие, вы сможете не только находить общий язык с предпринимателями, инженерами и менеджерами, но и быстрее обучаться новому профессиональному знанию, становясь востребованным специалистом.

