---
title: "Зачем и чему учиться в современном мире"
order: 0
---

# Зачем и чему учиться в современном мире

Любой человек учится всю жизнь, но не каждый это осознает. Не каждый понимает, что получает в результате обучения, чему учиться именно ему и что такое роль ученика^[Ответ на вопрос «Как учиться?» дается в курсе «Практики саморазвития».]. Тем не менее, даже неосознанные знания и умения помогают человеку познавать мир: справляться с неопределенностями, решать задачи и достигать целей^[В том числе находить смысл жизни. Пост «Что в жизни главное» в клубе ШСМ: <https://systemsworld.club/t/chto-v-zhizni-glavnoe/5034>.]. И смысл познания – один из общих ответов на вопрос «зачем учиться?»

Принцип оптимизма Дэвида Дойча^[Пост «Про оптимизм»: <https://systemsworld.club/t/topic/3566>.] говорит о том, что проблемы будут всегда, и только недостаток знаний не позволяет человеку в конкретный момент времени с ними справиться. Ведь если мы знаем, как решать определенные задачи, то для нас они не являются проблемой. Надо просто применить имеющиеся знания — то есть взять и сделать.

Знания^[Те, что актуальны на сегодняшний день, а не устаревшие или ненаучные.] мы получаем преимущественно из теорий (дисциплин)^[Конечно, без практики дело не обходится: «теория без практики – мертва, практика без теории – слепа».], а когда применяем эти знания в жизни (и используем какие-то инструменты для этого), то демонстрируем мастерство. Благодаря мастерству что-то меняется (появляется) в физическом мире.

Например, человек изучает дисциплину «Бухгалтерский учет», а далее с помощью технологии^[Далее мы будем преимущественно использовать слово «инструмент», а «технология» остается как синоним.] «1С» или SAP он демонстрирует мастерство бухгалтера: создает рабочий продукт^[Рабочий продукт — это физический (его можно потрогать) результат вашей работы. Он может быть представлен различными способами, включая написание текстов, создание диаграмм, разработку баз данных или физических объектов (типа стул). Рабочие продукты помогают вам изучать и применять практику с теорией, а также отслеживать прогресс и результаты вашей работы. В рамках конкретного курса или практики, список рабочих продуктов и их использование обычно описаны в соответствующем материале или домашнем задании.] – бухгалтерский баланс. Точно так же можно изучать «Столярное дело», а потом с помощью столярных инструментов создать рабочий продукт – «стул». Главное, что в мире появились какие-то физические объекты, и их появление меняет мир.

Первый ответ на вопрос «Чему учиться?» таков: учиться необходимо лучшим теориям, а также осваивать инструменты по этим дисциплинам, чтобы получать лучшие рабочие продукты. Здорово, если получится найти свое предназначение, то есть открыть в себе то, чем вас наградила природа. И для этого нужно тестировать свои гипотезы, а значит изучать соответствующую теорию. Например, если у вас талант к музыке, то вам не обойтись без нотной грамоты^[Конечно, профессионалом можно стать за счет практики, практики и еще раз практики, но без теории это слишком долгий путь (и без теории вероятность успеха на нем намного меньше). Талант желательно подкреплять лучшими теориями, которые известны человечеству, то есть окультуриваться.], а если вы хорошо ладите с людьми, вам не помешает системный менеджмент, чтобы стать руководителем. Без хорошей теории невозможно быстро и постоянно прогрессировать, достигать высоких и стабильных результатов.

Для изучения любой теории необходимо понимать, что на мета-уровне в ней можно выделить: понятия (концепты, термины), принципы (теоремы, законы, модели), роли, рабочие продукты, процедуры (чек-листы) по созданию рабочих продуктов, объяснения (доказательства, разъяснения, обоснования). Например, в дисциплине «Бухгалтерский учет» выделяются: понятия – актив, пассив, бухгалтер и т. п.; роли – бухгалтер, налоговик; принцип – двойная запись; рабочие продукты – бухгалтерский баланс, счет о прибылях и убытках и т. п.

В следующем ответе на вопрос «Чему учиться?» поможет разделение знаний (теории, дисциплины) на следующие две категории, которые развивают:

1. мыслительное мастерство – оно помогает справляться с новыми и заранее не известными проблемами;
2. прикладное мастерство – решает уже определенный класс задач^[Например, это профессиональное мастерство водителя, пловца, маркетолога, архитектора или менеджера.].

Современному человеку важно постоянно развивать мыслительное мастерство (интеллект) и при необходимости развивать конкретное прикладное мастерство (профессиональные умения и навыки)^[Как повышать свою ценность на рынке труда читайте в посте клуба: <https://systemsworld.club/t/kak-povyshat-svoyu-czennost-na-rynke-truda-ili-pro-karla-rante-i-moniku-prodakt-menedzhera/4473>.]. То есть каждый человек является одновременно интеллектуалом и профессионалом в том смысле, что ему приходится постоянно справляться с новыми проблемами за счет своего интеллекта и решать определенный известный класс задач в качестве профессионала^[Профессионал работает как бы на автомате, то есть имеет неосознанную компетентность. Например, вы на автомате убираетесь в квартире или водите автомобиль. Но вот когда вы только осваивали новое мастерство, то у вас преимущественно задействовался интеллект. Со временем интеллект включается все меньше, и все больше действий выполняется на автомате. Это связано с минимизацией затрат энергии и внимания, которые ограничены.] в каком-то деле.

Даже когда ребенок учится ходить, у него задействуется интеллект, а когда он освоит этот навык, у него появится прикладное мастерство^[То есть интеллект также помогает быстрее осваивать новое прикладное мастерство. При появлении новой проблемы включается интеллект, который находит решение, исходя из имеющегося опыта и с задействованием текущего прикладного мастерства. Либо интеллект определяет, что необходимо новое мастерство и помогает быстрее его освоить.]. В выработке простейшего прикладного мастерства задействуется интеллект, который изначально основывается на заложенных природой рефлексах и генах. А далее он постоянно развивается, когда человек сталкивается с чем-то новым. Например, ребенок в первый раз идет в магазин, после школы уезжает учиться в другой город или решает новые рабочие проблемы. Обычно человек развивает свой интеллект неосознанно.

Нам бы не помешали формальные мыслительные приемы и подходы, когда мы в первый раз создаем автомобиль или ИТ-программу^[Но ими нас природа не наделила.]. Этим приемам можно научиться. На сегодняшний день лучшие мыслительные приемы собраны в системном мышлении.

Прикладные дисциплины (знания) работают с определенными физическими системами, которые можно выделять на разных уровнях или масштабах. Например, терапевт работает со всем организмом, а нейробиолог на уровне клеток. Профессионализм – это быстрое и качественное решение уже известного класса задач. Например, пловец-профессионал может проплыть определенное расстояние, а профессиональный менеджер знает, как управлять предприятием. Чтобы стать профессионалом необходимо учиться определенному прикладному методу. Пловец учится методу кроля, а менеджер – управлению проектами. Именно за профессионализм (а не столько за интеллект) платят деньги, профессионалы получают хорошие деньги и признание. Интеллект же помогает становится профессионалом быстрее. Он особенно важен при создании сложных систем или, если необходимо часто переучиваться, работать в больших коллективах.

Раз мы учимся всю жизнь, нам крайне важно осознанное обучение. Именно поэтому любому человеку необходимо на самом базовом уровне понимать важность познания, устройство любой теории, умение выбирать лучшие знания и быстро им учиться.

