---
title: Стадии и этапы
---

Понятия «стадия» и «этап» относятся ко времени, но стадии связаны с
методами (практиками) и логическим временем, а этапы --- с работами и
физическим временем.

**Методы (практики)** **можно расположить** **друг за другом** **в**
**логическом времени и, при необходимости,** **выделить стадии**.
Например, для создания системы «окрашенная стена» мы можем выделить
следующие методы: шпатлевка, шлифовка, покраска, сушка.

Исходя из этого, кстати, можно определить функциональные части
организации, которые будут красить стену. При этом в таком
функциональном рассмотрении мы пока ничего не говорим о том, когда это
будет сделано и какими агентами (исполнителями). Об этом мы будем
говорить, когда займемся работами.

Не всегда получится сразу выделить все необходимые методы и не всегда
удобно работать со множеством практик, поэтому их можно собирать в
определенные стадии. Например, изначально можно было выделить стадию
«зачистки» с практиками шпатлевка и шлифовка, а также стадию «покраска»
с практиками покраска, сушка, повторная покраска.

При создании многих систем часто выделяют такие **универсальные стадии**
как замысливание, моделирование, создание, эксплуатация. Но уже внутри
каждой стадии определяются уникальные практики или подпрактики для
создания конкретной целевой системы. Соответственно, могут выделяться и
подстадии.

Практики в стадиях^[И сами стадии выстраиваются в
логическом порядке, как видно из списка универсальных
стадий.] и подстадиях выстраиваются в определенном
логическом порядке, то есть создание обычно следует за моделированием.
Но разные практики и стадии могут реализовываться одновременно, в
отличие от этапов, которые идут строго друг за другом в физическом
времени.

**Список практик и их логический порядок определяется концепцией и
архитектурой системы**. На каждую практику должна быть "назначена"
работа. Точно так же, как на каждую функцию системы назначается
конструкция-модуль. Каждая работа осуществляется оргзвеном, которое
играет какую-то роль по какой-то практике в определенное время и с
использованием какого-то ресурса. В результате оргзвено получает рабочий
продукт.

Каждый **этап содержит определенный перечень работ, и этапы следуют**
**строго** **друг за другом в физическом времени**. Работы в рамках
этапа выполняются разными оргзвеньями последовательно или параллельно.
Этапы определяются менеджерами, которым важно получить определенные
рабочие продукты, без которых невозможно переходить на другие этапы.

Например, менеджер может определить этап -- продажа системы. Для него
контрольная точка -- это заключенный контракт. Но на этом этапе, кроме
маркетинговых практик, вполне можно пройти стадии замысливания и
проектирования системы, а может даже и создания системы. По крайней
мере, первой версии системы или MVP. Или, наоборот, будет решено не
проводить никаких работ по созданию системы до заключения контракта.
Поэтому, какие работы входят в конкретный этап, определяют менеджеры.

**Выделение этапов зависит от** **методов** **управления работами**, о
которых речь пойдет в следующем подразделе. Этапы работ могут быть
заранее спланированы или открываться по мере необходимости. Работы можно
назначить на все этапы заранее. Тогда это будут методы проектного или
процессного управления работами. А можно определять по мере
открывающихся обстоятельств, и тогда это будет кейс-менеджмент или
управление кейсами.

При этом работы могут быть организованы таким образом, что **методы,
которые логически следуют друг за другом,** **будут** **выполняться
одновременно.** Например, одна бригада зачищает вторую стену, а другая
бригада в это же время красит уже зачищенную первую стену. Подобное
разделение методов и работ, стадий и этапов позволяет удобным образом
обсуждать деятельность систем создания.
