---
title: "Ленты и цепи"
order: 3
---

# Ленты и цепи

Чтобы описать тканевый объем, который тянется от ладоней в момент напряжения, вдоль скелета, мы будем использовать слова – цепи и ленты. Разница между словами в том, произвольным или не произвольным усилием организовано напряжение. То, что сейчас наблюдали в моделировании – называется цепью. Цепь — это когда от усилия в ладонях не произвольно включались дополнительные объемы, и работали они тем меньше, чем дальше расположены от ладоней. Это непроизвольная регуляция.

Произвольная регуляция предполагает равномерное напряжение тканевых объемов вдоль всей структуры, без пропусков и без перенапряженных участков. Качество равномерности будем отслеживать с использованием пяти параметров:

1. Сплошнота, определяется как равномерность включенности тканей в ленте, без пропусков
2. Равносильность, определяется как равномерность интенсивности усилия, которая обеспечивает равномерность состояния тканевых объемов в ленте и одинаковость их механических свойств
3. Одномоментный вход в усилие
4. Одномоментный выход из усилия
5. Равнонаправленность усилия в ленте

Равномерное по пяти параметрам усилие позволяет использовать эффект распределения кинетического момента, который приводит к функциональному приросту в 15–20% на уровне культурных/прикладных движений (на 20% дальше прыжок, или больше вес или сильнее удар).

Тканевый объем, который можем произвольно регулировать без потерь в равномерности – называем лентой::функциональный тканевый орган. О лентах мы можем думать сразу, не зависимо от того, с какой детализацией мы можем представлять свое тело – на уровне детского рисунка или включая каждый из 47 костных этажей, которые в теле конструктивно присутствуют.

Для работы с изменяющимся масштабом представления о теле используем понятие вокселя (объемный пиксель). Вокселем будем называть минимальный тканевый объем, который можем и различать, и ощущать, и регулировать с использованием пяти параметров равномерности. Если при наклоне мышцы корпуса ощущаются как одна большая мышца, то у нас есть один воксель размером с корпус (лента состоит из одного вокселя). Если в корпусе различается шея, поясница и туман в грудном отделе, то лента состоит из двух вокселей – шеи и поясницы.

Ход такой: ощущениям даем адрес - протяженность объема по костным этажам, и размещение объема/воксель возле этой кости по направлению усилия. И теперь имея собственное имя любого вокселя, в теле можем их складывать в ансамбли, ансамбли в ленты. Ленты и фон в целое тело/каркас. Дальше, добавляем регуляцию, а изменение усилия фиксируем как увеличение объема включенных тканей/вокселя при увеличении усилия, и уменьшение вокселя при уменьшении усилия. Фиксируются воксели по изменению пропорции в ощущениях: «давит» или «тянет» внутри него и по изменению положения границ, размеров вокселя при изменении усилия. Так появляется возможность регулировать количество усилия в вокселе через вспоминание тканевого ощущения об изменении механического состояния тканей в вокселе.

Чтобы что-то вспомнить, надо сначала это «что-то», запомнить. Так появляется необходимость выполнить тренировочные действия в количестве, для формирования памяти этих самых вокселей. **Вспоминание** **вокселя****: изменения пропорции давит-тянет в объеме, вызывает нужные изменения в объеме тела меньше чем за секунду**. Такой ментальный навык, может разгоняться до четверти секунды и менее. Получается, воксели - идеальный инструмент произвольного управления телом.