---
title: "Распределение усилий, движение и его диапазон"
order: 5
---

# Распределение усилий, движение и его диапазон

Натяжение и усилие в теле можем проверять и настраивать очень примитивными способами – поворотами корпуса в стороны, наклонами и прогибами. Так, тренируемся распределять возникающие натяжения и усилия и через распределение мы получаем как более комфортные позы, так и большие амплитуды в наклонах и прогибах.

Для работы с распределением усилий разделим действие на несколько фаз. На примере поворота головы в сторону:

* Фаза 1. Поворачиваем голову в влево (прикладываем какое-то усилие достаточное для движения черепом), и усилие какое то время при движение головы не меняется (не требуется делать его ни больше ни меньше)
* Фаза 2. Появляется сопротивление тканей, что-то натянулось, мешает поворачивать голову.

Начиная со второй фазы есть две стратегии:

1. Силовая (мы все ею пользуемся) – наращиваем усилие для поворота головы (при этом можно заметить увеличенное усилие для поворота и приличное количество натяжения, которое чуть раньше появилось)
2. Распределением:

* Доасслаблением – дойдя до сопротивления дорасслабляем сопротивляющиеся ткани (если знаем какие, есть что вспомнить, этому будем учиться), и не наращивая усилий удается продвинуть голову в повороте дальше
* Напряжением/натяжением соседних тканей до достижения параметров равномерности (для случаев если дорасслабить не можем, тканевый объем нерегулируемый)

На курсе мы будем работать с каждым костным этажом. Будем ставить регуляцию на шаг усилия и дорасслабления и если не знаем сейчас, как дорасслабить какой то тканевый объем, то за время курса это выучим. Часть занятий будет посвящено изучению приемов, и наработки навыка более подробно думать о теле. Результатами изучения приемов будем пользоваться во второй части занятий развивая логику усилия по модели системного фитнеса с использованием понятий и применяя понятия в алгоритмах.

Для работы с приемами еще понадобится понимание о диапазоне движения. Различимый диапазон движения костей составляет 1–9 мм. Эти маленькие движения различаются внутри позы, как маленький танец. работа с развитием усилия до движения костей, максимум при их смещении на 1-2 миллиметра помогает навести внимание на процесс развития усилия, а не на его результат в виде движения.

Кости в движения приводит движение мышц. Работу мышц во времени, можно разделить на пять этапов мышечного действия:

1. **Координация –** это все телесные координационные акты в сознательной и бессознательной частях нашего мозга. На диалектах русского это также называют: намерение, мышечный образ, мышечная память. Все то, что происходит на уровне запоминания, вспоминания, сравнивания, составления координационных многоходовок.
2. **Усилие до движения кости -** про эти степени усилий мы не говорим, если рассмотреть на пример, то для мышцы предплечья усилие до движения кости получить можно так: развиваем мышечное усилие для разгибания пальцев и фиксируем его до того, как пальцы шевельнулись.
3. **Усилие при движении кости** -чуть более интенсивные усилия. Появляется смещение частей тела, движение, смещается центр тяжести. На этом этапе появляется много искушений интерпретировать работу мышц уже по результатам. Визуально оценивать изменение формы, вестибулярно отмечать смену положения центра тяжести, смену загрузки весом опорных частей тела. Это негодные чувства для мышечного управления. Следует двигать внимание от результатов работы мышц, к самой работе — к процессу развития усилия.
4. **Усилие после движения кости** - еще более интенсивные усилия и в приличном диапазоне — до 70–80% возможного усилия в мышце. Статика, упоры, изометрия — этими словами описаны приемы работы в этом диапазоне. Эти усилия мы делаем не просто так и как правило следим за задачами вместо мышечного чувства.
5. **Цель мышечного усилия** – этот этап уже бесполезен для развития чувственного восприятия.

Подход такой, если хотим что-либо поменять в работе своих мышц. Чтобы не ломать себе мозг с модальностями восприятия (визуальная, кожная, мышечная и т. д.) отбрасываем все интенсивности и сохраняем работу **в диапазоне усилий до движения кости**. Пока будем десятки раз напрягать и расслаблять нас ждут в качестве результатов: калибровка чувства меры отработкой меньшего шага усилия, эффект обмякания, возможность слушать мышцы, ставить и утоньшать мышечный слух, развивать память мышечного чувства обмякания. Все это потребуется для управления мышцами^[<https://www.youtube.com/watch?v=haTDuoXSN3Y&t=19s>], то есть умения волевым образом нужное регулируемо напрягать и вместе с этим не нужное обмякать, прямо вовремя развития усилия. Так с одного раза можно делать желаемое. Остается повторить 5 раз, выучить наизусть и пользоваться.

Как видели в упражнениях на моделирование, регуляция, отданная на откуп нервной системе, работает цепями, с затуханием и запозданием (когда сжимали ладони). И наоборот, эти же тканевые объемы, но выстроенные по параметрам сплошноты и равномерности создают лучшие условия для распределения кинетического момента, что приводит к эффекту облегчения поз и возможности увеличения амплитуд без увеличения усилий. У этой регуляции есть ограничение – не можем регулировать что хотим и где хотим. Есть нагрузки, в которых тело перестает слушаться. И есть области тела, которые есть, но управлять ими никогда не получалось или не требовалось.

Тренировками, за время курса возможно добиться регуляции тех тканевых объемов, где регуляция не происходила никогда ранее, и развить диапазоны нагрузки, в которых регуляция сохраняется. И еще, научиться сохранять равносильность во времени, одномоментно входить и выходить из усилия и сами усилия прикладывать однонаправленно.

Но для начала, измерим и запишем крайние амплитуды поворотов и прогибов, где появляется сопротивление и где нечего вспоминать для дорасслабления.