---
title: "Библиотека приемов. Этажи глотки"
order: 7
---

# Библиотека приемов. Этажи глотки

Регулировать тело вдоль скелета мы можем большими или меньшими кусками. Чем меньшими векселями можем регулировать состояние тканевых объемов относительно друг друга, тем точнее будет регуляция под разными нагрузками и в разных позах.

Начинаем с этажей глотки. Этажи глотки — это приемы, которые позволяют задействовать тканевые объемы, которые крепятся к позвоночному столбу, но находятся спереди от него.

И на примере этажей глотки, изучим и запомним шаблон регуляции, который будем использовать дальше, в каждом приеме. Шаблон регуляции универсальный.

Первое что делаем линейку – измеряем амплитуды поворота головы до сопротивления. Преднатяжение — это положение головы ДО того положения, в котором появляется сопротивление. Это положение нужно найти и отметить (что видит взгляд, где нос, сколько места от головы до стула, приложить линейку от головы до стены…ваш вариант).

Положение преднатяжения – позволяет четче различать изменения в тканевых объемах, с него начинаются все приемы библиотеки.

Теперь в обычном положении головы, приложим пальцы обеих рук к передней части шеи, на границе с головой, и делаем усилие для того, чтобы втянуть корень языка. Пальцы прикладывали для контроля того, что движение происходит, их убираем. И втягиваем корень языка еще раз. Нужно запомнить изнутри тела – какие изменения происходят, в котором тканевом объеме происходит напряжение.

Получилось движение? Хорошо если да. Но для работы с тканевыми объемами нужно не само движение. Нужно найти самое начало усилия для втягивания корня языка в тот момент, когда сам язык еще не двинулся. Идеально, если при выполнении упражнений, найденное усилие «до движения», будет приводить к движению тканевых объемов не более чем на 1–5 мм. На примере с втягиванием корня языка нужно такое усилие, при котором язык двинется не более чем на 1–5 мм. Для всех перечисленных далее приемов, если отдельно не указано иное, используем не сами движения, а усилия до предложенных движений.

Когда нашли усилие до движения, пробуем его воспроизвести из положения преднатяжения – поворачиваем голову, и делаем усилие до втягивания корня языка. При усилии, в тканевых объемах будет ощущаться что-то иначе. Эти изменения можно описать в тканевом чувстве – заработал какой-то дополнительный объем, у него есть границы. Соответственно, шаг усилия можно измерять не абстрактно больше/меньше, а по границам рабочего тканевого объема отмерять, что включается в работу. Таким образом, уменьшая усилие – мы можем его контролировать по уменьшению рабочего тканевого объема.

Еще раз поворачиваем голову до положения преднатяжения, делаем усилие до втягивания корня языка, держим на счет 5-4-3-2-1, и снимаем усилие для втягивания корня языка (расслабляем). Ждем 5–8 секунд, до проявления реакции дополнительного расслабления (дорасслабления). Дополнительное расслабление — это расслабление глубже чем было, при отмене усилия. Этой реакции может не быть, и чтобы ее найти, будем уменьшать усилие еще два цикла:

1. Преднатяжение

2. Фаза развития и удержания усилия меньшего, чем в прошлом подходе на счет 5-4-3-2-1

3. Фаза отмены усилия

4. Фаза ожидания дорасслабления

Фаза дорасслабления – это цель приема. Это ощущение в тканевом объеме, которое нужно запомнить, как «гифку» (мини видео ролик) – тканевое ощущение фазы дорасслабления.

На второе-третье повторение приема может измениться положение преднатяжения – голова повернется чуть дальше. Это результат полученного дорасслабления, ткани становятся мягче, и они тянутся дальше. Этот результат можно отслеживать по сделанным замерам положения преднатяжения, перед выполнением приемов.

При работе с позвоночником все упражнения выполняются в две стороны. Повторяем три цикла приема на втягивание корня языка с преднатяжением при повороте головы в другую сторону.