---
title: "Что дальше?"
order: 32
type: text
---


# Что дальше?


Вы изучили все разделы руководства. Надеюсь, что вы также выполнили все домашние задания, включая написание заготовок и моделирование.

В рамках руководства вы начали осваивать системные приемы и понятия. И уже пробовали что-то применять в своих проектах. Пока это лоскутное применение системного мышления и вы, скорее всего, только начинаете понимать, как смотреть на коллективную деятельность. Но для того, чтобы что-то сделать вам придется пройти руководства «Системное мышление» и «Методология», а также максимально использовать системное мышление в рабочей деятельности.

В качестве следующего шага, рекомендую продолжать обучение на основной программе «Организационное развитие» и обязательно реализовывать рабочий проект, постепенно улучшая свое понимание системного мышления. Надеюсь, в скором времени увидеть вас в числе мастеров МИМ. На сайте МИМ на странице «Квалификации»[^265] вы можете ознакомиться со ступеньками жизненного мастерства.

Разобравшись в основах системного мышления, вы можете начать работу со своим окружением. Вне зависимости от вашей должности рекомендую вам привлекать коллег и сотрудников для детальной проработки отдельных рабочих документов с использованием понятий системного мышления.

Для этого можно и даже нужно начать обучать коллег. Во-первых, коллективное системное мышление намного продуктивнее, чем индивидуальное. А во-вторых, лучшая практика изучения чего-то сложного -- это объяснение другим. Объясняя системное мышление кому-то, вы сами лучше его понимаете. Ну и в-третьих, интересно же становиться лидерами изменений, в том числе инициировать и проводить трансформацию команды, предприятия и мира в целом.

Почему бы вам не стать тем человеком, который может проводить системные изменения на предприятии. Возьмите себе как ориентир должность директора по развитию или того, кто отвечает за организационные изменения, включая модную сейчас цифровую трансформацию. Умение инициировать изменения, возглавлять их и успешно проводить -- это то, чему пытается учить МИМ. Это наш рецепт счастливой, успешной и интересной жизни.

Я буду рад ответить на ваши вопросы за рамками руководства. Всегда обращайтесь ко мне в телеграм: <https://t.me/TserenTserenov>. И не прощаюсь. Вы вступили на путь системного мышления, и надеюсь, что вы постараетесь не сходить с него, непрерывно и бесконечно развиваясь и создавая успешные системы.

Автор руководства -- Церен Церенов

[^1]: Обязательно рекомендуем при чтении вооружиться ручкой или делать заметки в компьютере. Доказано, что если потреблять информацию и одновременно фиксировать возникающие идеи и вопросы, то обучение будет намного эффективнее.

[^2]: Мышление письмом -- это главный метод обучения сложной методологии: если не пишете, то, с большой вероятностью, не учитесь. Если вы письменно выполняете ДЗ, значит вы включаете и развиваете свой интеллект.

[^3]: В руководстве «Практики саморазвития» выделяются заметки (образовательные и мимолетные), черновики, заготовки и посты (публичные). Обратите внимание, что мы будем говорить только заготовках, которые публикуются в вашем личном блоге в клубе для единомышленников. А публиковать ли вам публичный пост вы решаете сами.

[^4]: Далее МИМ

[^5]: На платформе Aisystant образовательные заметки автоматически отправляются в клуб, где их можно собрать в черновики и позже написать заготовку поста, тоже опубликовав его в клубе.

[^6]: Если для вас важен комфортный и неспешный режим: проходите по одному разделу в неделю. Если у вас есть больше времени, можно пройти руководство быстрее. Однако, рекомендуется выделить на прохождение руководства хотя бы месяц, чтобы вдумчиво выполнить все ДЗ.

[^7]: Если вы не измените свой график и, например, не будете достаточно отдыхать и высыпаться, вести здоровый образ жизни, то вам может не хватить сил на сложную интеллектуальную работу. Прочитайте пост в клубе МИМ «Режим дня сначала, а системное мышление потом»: https://systemsworld.club/t/rezhim-dnya-snachala-a-sistemnoe-myshlenie-potom/5250

[^8]: Содержательный результат в рабочих проектах и жизни в целом появится позднее. И вам будет необходимо продержаться до его получения. Сосредоточение внимания на инвестировании времени поможет достичь результата.

[^9]: Ответ на вопрос «Как учиться?» дается в руководстве «Практики саморазвития».

[^10]: В том числе находить смысл жизни. Пост «Что в жизни главное» в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/chto-v-zhizni-glavnoe/5034.

[^11]: Пост «Про оптимизм»: https://systemsworld.club/t/topic/3566.

[^12]: Те, что актуальны на сегодняшний день, а не устаревшие или ненаучные.

[^13]: Конечно, без практики дело не обходится: «теория без практики -- мертва, практика без теории -- слепа».

[^14]: Далее мы будем преимущественно использовать слово «инструмент», а «технология» остается как синоним.

[^15]: Рабочий продукт --- это физический (его можно потрогать) результат вашей работы. Он может быть представлен различными способами, включая написание текстов, создание диаграмм, разработку баз данных или физических объектов (типа стул). Рабочие продукты помогают вам изучать и применять практику с теорией, а также отслеживать прогресс и результаты вашей работы. В рамках конкретного руководства или практики, список рабочих продуктов и их использование обычно описаны в соответствующем материале или домашнем задании.

[^16]: Конечно, профессионалом можно стать за счет практики, практики и еще раз практики, но без теории это слишком долгий путь (и без теории вероятность успеха на нем намного меньше). Талант желательно подкреплять лучшими теориями, которые известны человечеству, то есть окультуриваться.

[^17]: Например, это профессиональное мастерство водителя, пловца, маркетолога, архитектора или менеджера.

[^18]: Как повышать свою ценность на рынке труда читайте в посте клуба: https://systemsworld.club/t/kak-povyshat-svoyu-czennost-na-rynke-truda-ili-pro-karla-rante-i-moniku-prodakt-menedzhera/4473.

[^19]: Профессионал работает как бы на автомате, то есть имеет неосознанную компетентность. Например, вы на автомате убираетесь в квартире или водите автомобиль. Но вот когда вы только осваивали новое мастерство, то у вас преимущественно задействовался интеллект. Со временем интеллект включается все меньше, и все больше действий выполняется на автомате. Это связано с минимизацией затрат энергии и внимания, которые ограничены.

[^20]: То есть интеллект также помогает быстрее осваивать новое прикладное мастерство. При появлении новой проблемы включается интеллект, который находит решение, исходя из имеющегося опыта и с задействованием текущего прикладного мастерства. Либо интеллект определяет, что необходимо новое мастерство и помогает быстрее его освоить.

[^21]: Но ими нас природа не наделила.

[^22]: Понятие «метод» и «практика» будут использованы в руководстве как синонимы. Хотя обращайте внимание, что в некоторых случаях слово «практика» означает деятельность, которая противопоставляется теории.

[^23]: За счет изучения операционного менеджмента, бухгалтерского учета или метода кроля интеллект не разовьешь. Конечно, чем больше вы учитесь и чем больше новых проблем решаете, тем с большей вероятностью ваш интеллект развивается. Но кроме практической деятельности необходимо знать теорию. То есть развитие интеллекта зависит и от теории, и от практической деятельности.

[^24]: Например, трансдисциплина математика задает математический язык для других дисциплин -- физики, химии и т. п. Трансдисциплина -- это тоже дисциплина, но часто нам важно подчеркнуть такое отношение между разными теориями как «трансдисциплина -- дисциплина». Существуют и другие классификации знаний, например, «фундаментальные и гуманитарные».

[^25]: Порядок представления трансдисциплин в интеллект-стеке является приблизительным и задействование объяснений требует знаний из трансдисциплин, стоящих ниже в стеке. При этом интеллект-стек представляет собой решетку знаний, в которой различные трансдисциплины и объяснения переплетены между собой.

[^26]: Подробнее в руководстве «Системное мышление» в подразделе «Критерии сильного мышления»: https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/practical-systems-thinking/2024-05-01T1627/28571

[^27]: В начале предыдущего подраздела были приведены такие понятия: роли, методы, рабочие продукты, системы, архитектура и т. п. В данном руководстве мы будем изучать несколько десятков понятий системного мышления.

[^28]: Пост «На каком языке ты думаешь?» в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/na-kakom-yazyke-ty-dumaesh/7878

[^29]: По ходу изучения вы получите десятки объяснений того, что такое системное мышление. И даже придумаете свои объяснения и аналогии.

[^30]: Чтобы не нанести сильный ущерб при столкновении.

[^31]: Чтобы он не ломался и не сильно падал в цене.

[^32]: Чтобы авто хорошо продавалось.

[^33]: Авто должно быть красивым.

[^34]: Чтобы авто не загрязняло окружающую среду.

[^35]: Обсуждаем не все подряд, а грамотно управляем вниманием и выделяем объекты внимания для всей команды.

[^36]: Наше руководстве как тренажер также приучает вас к моделированию.

[^37]: Подробнее об этом вы узнаете в руководстве «Системное мышление».

[^38]: И соответственно к дисциплинам, которые необходимы для реализации многочисленных рабочих и личных проектов. Мы говорим о третьем поколении системного подхода.

[^39]: Только из практики без изучения трансдисциплин системное мышление не появляется, или на это потребуются десятилетия.

[^40]: То есть внимание приковано к понятийному минимуму, а также к нахождению этих понятий в рабочих проектах. 

[^41]: При этом нет 100% гарантии, что все эти проекты будут успешными. Однако, при прочих равных вероятность успеха с системным мышлением повышается.

[^42]: Если вам не понятны данные примеры, то пройдите руководство «Рациональная работа».

[^43]: Как онтологическое мастерство, которое встраивается в мозг и тело. Сигнал ошибки в типах замечается на уровне ощущений в теле, поэтому говорят об онтологическом дребезге. Кроме дребезга рекомендуется в интеллектуальной деятельности обращать внимание на другие ощущения в теле, такие как мыслительный резонанс и творческий щелчок. Подробнее об этом читайте в посте в клубе: https://systemsworld.club/t/drebezg-rezonans-shhelchok/9272

[^44]: Не путайте физический мир и ментальное пространство. Человек -- это объект физического мира, а понятие «возраст» \-- абстрактный объект.

[^45]: Привлекая профессионалов по прикладным методам.

[^46]: Хотя все системные методологии базируются на понятии «система», но могут использовать свой уникальный набор понятий. Но кроме различия в наборе понятий методологии еще отличаются поколениями системного подхода.

[^47]: Существует несколько методологий, основоположниками которых являются Александр Богданов, Эдвард Боно, Питер Друкер, Альфред Чандлер и другие.

[^48]: Мы будем говорить о вложенности физических систем друг в друга. И это отношение вложенности двух физических объектов как «часть-целое» отличается от отношений «класс-член класса» и «надкласс-подкласс».

[^49]: Язык и мышление тесно связаны, но это не значит, что мышление полностью зависит от языка. Об этом подробнее в примечании поста в клубе: https://systemsworld.club/t/na-kakom-yazyke-ty-dumaesh/7878.

[^50]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_лингвистической_относительности

[^51]: Например, поэтому МИМ развивается как сообщество единомышленников, и поэтому мы рекомендуем писать свои заготовки в клуб МИМ.

[^52]: Причем речь идет не только о команде, но и обо всех заинтересованных лицах.

[^53]: Данные цифры условны.

[^54]: Для этого перед руководством «Системное мышление» рекомендуется пройти руководство «Рациональная работа».

[^55]: Можно сказать, что Иван, являющийся менеджером, также иногда играет роль инженера. В системном мышлении важно не путать типы, иначе будет невозможно проводить моделирование и коммуникацию в большой команде.

[^56]: В этой связи, когда вы слышите слова «системное мышление», вполне возможно, что кто-то хочет сказать, что он проходит одноименной руководство. Хотя, конечно, наиболее вероятно, что речь идет о мышлении с использованием понятия «система» и других понятий трансдисциплин интеллект-стека.

[^57]: Если вы не ИТ-специалист, то аналогия с личностью поможет вам многое понять относительно ИТ. Организм человека можно рассматривать как ИТ-аппаратуру, а конкретное мастерство (как часть личности) -- это софт.

[^58]: Агентность -- это способность ставить цели и действовать для улучшения своего текущего состояния. Для этого агент активно влияет как на себя, так и на окружающий мир. Агентность можно сравнить с «шилом в одном месте».

[^59]: Не путайте «вложенность» и «иерархичность». Последнее понятие может встречаться в описаниях свойств системы первого поколения, но это неправильно. Иерархичность -- это более общий принцип, чем вложенность. Вложенность -- это частный случай иерархии, то есть не любая иерархия означает вложенность. Например, начальник и подчиненный -- это иерархия, но не вложенность.

[^60]: Во втором, как и в первом поколении системного подхода существуют разнообразные системные методологии. В каждой из них есть свой набор понятий и приемов мышления. Но их общая отличительная черта в том, что кроме понятия «система», в каждой из них используется понятие «роль», или «стейкхолдер», или «заинтересованные лица». Одной из таких системных методологий второго поколения является Теория решений изобретательских задач (ТРИЗ).

[^61]: Деятель делает мир лучше за счет создания успешных систем.

[^62]: Изменением мира могут считаться впечатления, которые вы получили в результате реализации проекта развлечений.

[^63]: Условно, можно проводить большую бумажную работу, которая никому не нужна. Или копать яму, а потом её закапывать.

[^64]: И, конечно, с помощью которых создает системы. Но здесь мы хотим поговорить именно об описаниях.

[^65]: Обратите внимание, что слово «модель» в приводимом контексте больше адресует к содержанию, хотя это слово может означать какой-то конкретный объект. Например, вот я собрал модель самолета.

[^66]: Как вы уже догадываетесь, каждое описание отвечает на какой-то предмет интереса к территории.

[^67]: Поэтому вы можете использовать просто понятие «система» без слова «воплощение». Но если вы хотите обратить внимание на то, что отдельно рассматриваете систему и ее описание, то можно использовать понятия «воплощение системы» и «описание системы».

[^68]: Обратите внимание, что это не абстрактный стул или автомобиль, у которых нет привязки к физическому пространству и времени.

[^69]: Об этом понятии подробнее в разделе 6.

[^70]: Когда говорим про описание системы, мы обозначаем важность содержания или сути, которая характеризует какую-то систему. А когда говорим о документации, то обращаем внимание на то, что это содержание можно прочитать, посмотреть, вычислить и т.п. на конкретном носителе. Чем больше понятий, тем больше путаницы. Но если изучить данные понятия, появится упорядоченность и ясность.

[^71]: Когда вы будете слышать или читать слово «описание», определяйте по контексту, что имеется в виду: собственно «описание», или «документ с описанием». Часто под словом «описание» могут иметь в виду и то, и другое.

[^72]: Теперь всегда обращайте внимание на слова собеседника. Например, как часто он использует слова из физического мира или ментального пространства. Или что он сейчас хочет обсудить: содержательный вопрос, форму оформления содержания или что-то еще?

[^73]: По каким параметрам? По таким, которые интересуют многочисленных заинтересованных лиц.

[^74]: Нашему мозгу не хватит вычислительной мощности, чтобы обсуждать систему сразу в нескольких разрезах. А кроме того, данные понятия могут интересовать разные роли.

[^75]: Содержательная характеристика системы.

[^76]: Для этого в разделе 5 поговорим о таких понятиях как системные уровни и цепочки создания. Данные понятия помогут в работе с несколькими проектами.

[^77]: Подробнее узнать о том, как это работает, можно в разделе «Мантра системного мышления» и «Игровая метафора» руководства «Cистемное мышление».

[^78]: Здесь пойдет речь о физическом объекте, а не обо всех объектах, среди которых могут быть абстрактные.

[^79]: https://systemsworld.club/t/shofer-i-voditel/8561

[^80]: Собственно, этот предмет был для этого и придуман, а потом и назван этим словом. И теперь обывателям не нужно понимать, о чем говорится в конкретном случае. Но системный деятель должен владеть приемом выделения слов в контексте. Кстати, на конкретную рабочую роль, например, менеджера всегда будут претендовать хорошие и плохие исполнители.

[^81]: Прочитайте раздел 2 руководства и попробуйте понять разницу между словом, физическим объектом и системой. После изучения следующих разделов 3--5 вы можете вернуться к этому и заново его перечитать. С большой вероятностью вы лучше поймете разницу между разными поколениями системного подхода (от 1.0 до 3.0).

[^82]: Это название стало культурно-обусловленным понятием, как например, название роли «водитель».

[^83]: Для каких-то целей, например, чтобы есть слона по частям.

[^84]: Точно так же, как переключали внимание от описания к воплощению или документации системы.

[^85]: При этом не стоит думать, что Я -- это множество ролей. Я -- это исполнитель какой-то конкретной роли в конкретной ситуации или проекте. Но я также владею мастерством для того, чтобы играть множество разных ролей.

[^86]: Роль Гамлета может исполнять Иван Иванович, игра которого просто меркнет перед талантом В. Высоцкого. Однако, оба исполнителя всё же играют роль Гамлета, хотя у них разные квалификации. Поэтому мы будем отдельно говорить о ролях и об исполнителях. Роль одна и та же, а исполнители могут быть разными.

[^87]: А также рабочие продукты, системы и многое другое. Системное мышление вводит определенные понятия и показывает, как они связаны между собой.

[^88]: Понятие «роль» имеет синонимы -- ролевой или функциональный объект.

[^89]: Вспомните рассмотрение «молотка» из предыдущего раздела.

[^90]: Человек может неосознанно впитывать теорию из взаимодействия с другими людьми. Часто человек учится неосознанно, впитывая информацию из окружающей среды или повторяя за кем-то, кого считает авторитетом.

[^91]: Это означает выделить теорию с её понятиями, принципами и т.п.

[^92]: Обратите внимание, что в тексте специально рядом используются понятия «роль», «метод» и «ролевое поведение». Вам нужно натренировать свой мозг различать данные понятия. Точно так же, как вы различаете другие классы понятий. Например, вы не путаете мебель и цвета. Можете отдельно обсуждать стулья, столы и шкафы, а отдельно их цвета, размеры и т.п. Такая машинка типов создаётся у человека в течение жизни, но только специально обучаясь, можно значительно ускорить этот процесс. Важен и «налет часов», и качественное обучение (которое сокращает требуемое время). Подробнее про машинку типов читайте в учебнике «Системное мышление».

[^93]: Все они подробно представлены в руководстве «Практики саморазвития».

[^94]: Агентами могут быть люди или другие субъекты, которые имеют намерения, стратегии и планы для достижения своих целей. Например, организация людей с их инструментами и компьютерами, и даже какие-то другие сущности, которых мы пока даже не знаем. Они также могут играть различные роли в разных проектах и взаимодействовать с другими агентами.

[^95]: Или сделать это через взаимодействие с другим агентом, то есть с помощью метода лидерства их ставит в роль другой агент.

[^96]: Когда речь идет о физическом неодушевленном предмете (не-агенте), то это обычная инженерия.

[^97]: Он взят из учебника «Системное мышление».

[^98]: Вряд ли хирург мог бы работать по специальности без осознанного обучения теории и практике в вузе, но многие другие роли и методы так осознанно не изучаются.

[^99]: Большинство действий в жизни человек совершает без понимания понятия «метод». Например, многие ведут личный финансовый учет или плавают, но специально этому не учились. Однако, в профессиональной деятельности без осознанного изучения современных методов невозможно стать профессионалом. А без интеллекта невозможно ориентироваться в многочисленных прикладных методах и осваивать их быстрее остальных.

[^100]: Когда мы оперируем словами-понятиями, мы управляем вниманием. Каждое понятие «подсвечивает» что-то особенное. Мы не можем рассматривать мир целиком, и даже систему сложно рассмотреть полностью, так как нам не хватит вычислительной мощности. Но мы может рассматривать что-то конкретное из всей системы. Например, предмет интереса -- стоимость. При этом само понятие «предмет интереса» связано со всей системой, и обсуждая что-то одно, мы не теряем связь с целым.

[^101]: Тем не менее, все рассуждения применимы для личных проектов.

[^102]: Если исполнитель - неодушевленный предмет, то мы не будем использовать понятие «проектная роль», а будем говорить просто «роль».

[^103]: Члены проектной команды и соисполнители -- те, кто тоже являются агентами.

[^104]: Не рекомендуется называть их общими словами -- «клиент» или «пользователь», лучше называть их по ролям, которыми они сами себя называют, и тогда будут понятны еще и их методы. Например, если мы продаем автомобили, то внешняя проектная роль будет не клиент, а водитель или собственник.

[^105]: Для любой системы можно выделить клиента, поэтому, чтобы точнее описать его действия, необходимо конкретнее определять роль. Не останавливаться на общем для всех систем упоминании слова «клиент». За «клиентом» стоит большое число конкретных ролей, которые необходимо иметь в виду при работе с системой.

[^106]: Не путайте описание, роль водителя и портрет пользователя, который часто используется в маркетинге. Последнее описывает исполнителя роли (человека).

[^107]: Подробнее об этом написано в разделе «Роли аналитиков и инженеров. Должности» учебника «Системное мышление».

[^108]: По крайней мере, будут уплачены налоги.

[^109]: В международном стандарте ISO 42010 даётся примерный список предметов интереса: функциональность, достижимость, использование, назначение системы, системные возможности, системные свойства, известные ограничения, структура, поведение, результативность/производительность, использование ресурсов, надёжность, защита, целостность и безопасность информации, сложность, способность эволюционировать, открытость, параллельность в выполнении, автономность, стоимость, план-график, качество обслуживания, гибкость в использовании, гибкость в разработке, возможность модификации, модульность, управление, межпроцессные коммуникации, взаимные блокировки, изменения состояния, интеграция подсистем, доступность данных, приватность, соответствие законодательству, обоснования, организационные цели и стратегии, пользовательский опыт, сопровождаемость, приемлемость по цене и простота вывода из эксплуатации и уничтожения. Как вы понимаете, этот список не полный, у разных систем могут быть и другие характеристики (предметы интересов).

[^110]: Исполнители ролей могут быть разными, но мыслительный прием позволяет хотя бы ненадолго выделить у них общее, а именно то, что их интересует цена автомобиля.

[^111]: Устройство системы как «прозрачного ящика».

[^112]: Подробнее об этом в руководстве «Системная инженерия».

[^113]: Например, архитектор за счет решений по модульности системы предлагает разные варианты учета этих предпочтений: чем больше/меньше какой-то предмет интереса, тем лучше. Это является предметом торга и компромиссов в процессе удовлетворения интересов проектных ролей. Предпочтение часто используется как синоним «ролевого интереса».

[^114]: Управляющего практиками интересуют методы и практики, которые используются на предприятии. Например, эту роль будет интересовать какая ИТ-программа используется в проектном бюро автозавода: она позволяет рисовать модели в 2D или в 3D?

[^115]: Это кругозорные трансдисциплины, которые будут полезны любым специалистам, кто хочет иметь сильный интеллект.

[^116]: При этом в проекте рассматриваются сразу несколько систем, и в этом состоит сложность --- нужно не запутаться в предметах интересов.

[^117]: И чем больше ваш рынок или сложнее система, тем больше потребность в профессиональных философах, которые практикуют прикладную этику. Например, почему необходимо учитывать интересы экологов, но не учитывать интересы работников. Об этом подробнее рассказывается в руководстве по этики (пока в разработке).

[^118]: Применяем принцип инкрементальной разработки (исходя из нащупывания) вместо жизненного цикла по какому-то определенному и заранее спланированному порядку.

[^119]: Они предпочитают, чтобы прибыль была больше, сроки меньше, а качество выше.

[^120]: Хотя, когда мы говорим «микроскоп», то, в первую очередь, имеем в виду роль «микроскоп». Но так мы еще называем физический предмет, который в быту называется микроскоп. И только из контекста обсуждений можно понять эту разницу. Очень хорошо, если вы уловили эту дуальность, как и в случае с молотком. Системный человек хорошо понимает это различие. А начинать лучше с камня.

[^121]: Или обусловленное культурными нормами и правилами, т. е. принятое в культуре, в нормах поведения, употребления и т. п.

[^122]: То есть сыграть роль молотка. Обратите внимание, что рассуждения точно такие же, если бы мы говорили про то, что роль менеджера может сыграть Иван Иванович или Марфа Петровна.

[^123]: Или по их ролевому поведению.

[^124]: Хотя не все устоявшиеся названия предметов отвечают данному принципу. Иногда древние названия имеют неясное происхождение и часто указывают не на роль/функцию, а на форму или что-то другое. По правилу хорошего тона, команде при разработке системы в названии правильно искать не физический объект, представляющий систему, а роль --- и указание на функцию или действия этой роли.

[^125]: Точно также ранее было предложено не называть функциональный объект «забиватель гвоздей», а перейти к употреблению названия роли «молоток».

[^126]: Ещё у продуктов могут быть другие названия. Например, имена. Самолеты носят имена великих людей.

[^127]: Здесь уже речь идет о физическом объекте - «Насос НВ-23», который может выполнять функцию -- насасывать, и играть роль -- насоса.

[^128]: Данный продукт задумывался для исполнения роли насоса, то есть чтобы выполнять функцию -- насасывать.

[^129]: Имейте в виду, что в устоявшихся названиях предметов это правило может не выполняться, но в своих проектах вы сэкономите много времени, если все же будете ему следовать. Сможете быстрее договариваться и четче понимать запросы клиентов и свой продукт. Подробнее об именовании системы читайте в разделе 5 руководства «Системное мышление».

[^130]: Быстро приходит понимание, что нужна функция «забивания гвоздей», соответственно роль -- это забиватель гвоздей. А вот для того, чтобы назвать роль «молоток» требуется деятельностный кругозор. Но про молоток всем более-менее понятно, а вот попробуйте назвать проектные роли на авиазаводе или названия подсистем самолета.

[^131]: Системное мышление начинается с рассмотрения систем как ролевых (функциональных) объектов, которые как-то себя ведут в окружении. То есть смотрим сначала выполняемую или требуемую функцию, играемую роль или назначение. А уже потом разбираемся с конструкцией или с физическим объектом, который сыграет выявленную роль.

[^132]: Напомним, что это такая способность отслеживать типы применяемых понятий, и не путать, например, роль и исполнителя, систему и процесс, функцию и конструкцию, и т. п.

[^133]: Например, говоря про человека, можно ещё рассматривать организм и его устройство. Но мы не будем этого делать, поэтому понятие «агент» позволяет сузить объемное понятие «человек».

[^134]: Не путайте: намерение относится к человеку-агенту или к исполнителю, а предпочтение -- к роли. Поэтому правильно говорить: «человек намеревается совершить действие» и «человек в роли имеет ролевой интерес» или «роль имеет ролевой интерес». Неправильно с точки зрения системного мышления говорить: «роль имеет намерение», а «человек преследует ролевой интерес».

[^135]: По сути, речь идет об изготовлении системы, которая должна исполнить определенную роль. Но эта система состоит не из железа, пластика и других материалов, а «из плоти и крови». Если неодушевленная система создаётся исключительно инженерными методами, то для биологической системы этого недостаточно. Если нужно работать на уровне частей организма, то придется привлечь медиков, на уровне генов -- нейробиологов, а если на уровне всего организма -- то тренеров (например, обучающих плаванию), преподавателей (обучающих профессиональным методам) и системных лидеров (помогающих вставать в правильные роли).

[^136]: Например, механическая инженерия «ставит» конкретный «Двигатель М-1245» в роль мотора для автомобиля.

[^137]: Человек может играть какую-то другую роль в процессе обсуждения. Ту, что не относится к вашему проекту. У актера-человека в этот момент реализуется намерение играть не ту роль, которую вы от него ожидаете, а совсем другую. Тогда в этот момент у вас нет заинтересованной роли, вернее, нет актера в данной роли. И вот тут вам понадобится системное лидерство, если вы хотите поменять намерение человека-актера.

[^138]: Есть просто камень. Это типичный физический объект. Его функция совсем не понятна. А если кто-то хочет что-то сделать, то ему нужна определенная функция. Например, ему нужно забить гвоздь или придавать бумаги, лежащие на столе, чтобы они не разлетались. Вот тогда мы будем говорить не о камне, а о функциональных объектах - молотке и пресс-папье. То, что это камень, уже будет не столь важно.

[^139]: Совмещение физического объекта с функциональным будет необходимо при создании системы, но мы должны уметь отдельно выделять своим вниманием две эти сущности. И уметь отдельно про них говорить.

[^140]: Здесь нас не волнует внутреннее устройство. Об устройстве системы (как прозрачного ящика) будет подробнее рассказано в разделе 6 «Системное моделирование».

[^141]: Помните, что в культуре вместо «забиватель гвоздей» говорят «молоток». По факту термин «молоток» стал культурно-обусловленным, то есть он так же широко употребим как термин «водитель». В культуре за функциональными объектами постоянно закрепляются какие-то термины. Не нужно говорить управляющий автомобилем, можно просто сказать -- водитель. Точно так же не нужно говорить «забиватель гвоздей», можно просто сказать -- молоток. То есть молоток -- это функциональный объект, а физический объект -- это камень, микроскоп или молоток. Но тут молоток подразумевают в качестве конкретного инструмента как физического объекта.

[^142]: Здесь специально подчеркивается, что речь идет о конкретных объектах -- микроскопе и камне, а не о каких-то абстрактных экземплярах.

[^143]: Вернее, все «уговоры» прописаны в формальных инженерных методах. И если расчеты сделаны верно, то железной системе невозможно увернуться от исполнения предписанной роли.

[^144]: https://system-school.ru/qualification

[^145]: Некоторые руководители пользуются такой возможностью, и замыкают решение всех вопросов на себе. Таким образом, они сами играют все роли, а сотрудники только готовят документы, но не принимают решений по своей профессиональной роли, не ставят «шкуру на кон». Представьте хирурга, который во время операции идёт к главврачу с просьбой утвердить место, где надо сделать надрез.

[^146]: И, соответственно, имеющий право и/или обязанность исполнять определенные роли.

[^147]: В этой деятельности участвуют системы создания. Вы уже должны отличать тип «деятельность» от типа «система».

[^148]: Надсистем может быть несколько. Это зависит от команды, которая хочет учесть разных заинтересованных лиц. Из каждой надсистемы «приходят» свои внешние проектные роли.

[^149]: Например, система безопасности на водах.

[^150]: Целевая система и надсистема -- это два системных уровня. Системы создания не входят в данное системное разбиение.

[^151]: Подсистемы есть у всех трех главных систем, но если не уточняется о какой системе идет речь, то всегда считаем, что это целевая система.

[^152]: Слово «предприниматель» имеет слишком много разнообразных значений, поэтому всегда лучше делать уточнение.

[^153]: Заметьте, что еще, может быть, не найдено слово для названия этой системы.

[^154]: А именно такие ошибки новичков вероятнее появляются, когда вы имеете дело с чем-то новым, сложным и неизвестным.

[^155]: Хотя часто бывает так, что проект идет полным ходом, но мало кто понимает целевую систему. Тем не менее, она есть, просто члены команды не осознают её наличие.

[^156]: А вам придется исполнять роль визионера, как минимум, в личных проектах.

[^157]: Сложно найти название такой системе, может «снаряженный экипаж»? Здесь уже возникают разные проектные роли, системы в окружении (асфальтовая дорога или грунтовая, пешеходы или дикие звери, и т. п.).

[^158]: Часто в культуре нет устоявшихся названий для некоторых систем. В отличие от понятия «семья». В ваших рабочих проектах вам придется часто вводить новые названия систем. При этом не забывайте о том, что название необходимо давать по главной функции системы.

[^159]: Семантика является одной из 16 трансдисциплин интеллект-стека.

[^160]: То есть «отношение участия» в какой-то деятельности (изменениях, процессах, процедурах) --- это просто специализация «отношения состава».

[^161]: За рамками МИМ слово «процесс» может использоваться как синоним для понятия «практика». Мы же отделяем «процесс» от «практики», это разные типы.

[^162]: Поршень ведет себя одним образом, цилиндр -- другим.

[^163]: Или, например, внутри часов тоже идет свой процесс отсчитывания секунд, в котором участвуют шестеренки, пружинки и другие подсистемы часов.

[^164]: Выдача крутящего момента.

[^165]: Или подсистемы в системе.

[^166]: Например, плохо изучены потребности целевой аудитории гостиницы.

[^167]: Как мы знаем термином «сервис» оперирует команда создания.

[^168]: В свою очередь, ножницы тоже выдают сервис -- это отрезание.

[^169]: Создатели ножниц руководствуются принципом: «палец давит на стол, но стол не давит на палец», то есть ножницы -- это активный объект, который режет волосы, то есть выдает сервис. Волосы считаются пассивным объектом. Действием волос на ножницы при данном рассмотрении пренебрегают, когда рассматривают функциональное (ролевое) поведение ножниц. Но обратное рассмотрение также возможно. Все дело во внимании. Невозможно одновременно рассматривать все взаимодействия и взаимовлияния. Более подробно о том, почему в системном мышлении используется принцип аристотелевской, а не ньютоновской физики, читайте в разделе «Аристотелевская физика в системном мышлении» учебника «Системное мышление».

[^170]: Более подобно с этой схемой вы будете разбираться, когда будете описывать свою деятельность, выделяя соответствующие системы.

[^171]: Речь идет о людях как об агентах или как об исполнителях ролей.

[^172]: Данные вопросы ранее рассматривались в подразделе «Системность и систематичность».

[^173]: В ролях разработчик, архитектор и т.д.

[^174]: Точно так же вам придется находить названия частей и системных уровней в ваших рабочих проектах.

[^175]: Если у вас здесь возникает недопонимание, то обратитесь к мастеру. Без понимания данного различия будет невозможно дальнейшее изучение учебника.

[^176]: Или «автомобилем», если создаем Таблицу 3х3 для системы «двигатель» или с «двигателем», если создаем Таблицу 3х3 для поршня.

[^177]: Или соответственно с «двигателем», или с «поршнем».

[^178]: или другие известные физические объекты самого маленького масштаба.

[^179]: До этого еще необходимо разобраться с надсистемой, ожидаемым поведением целевой системы и т.п.

[^180]: Если она именно в где-то в цепочке создания, а не внутри целевой системы (как подсистема)).

[^181]: Не обращая должного внимания на большое число других интересов и взаимодействий.

[^182]: Особенно применяется в системной инженерии и более подробно раскрывается в соответствующем руководстве. Этот принцип включает развитое порождающее моделирование, хорошую документацию, управление конфигурацией и модульность системы. Разработка происходит инкрементально с небольшими и быстрыми изменениями, чтобы адаптироваться к постоянно меняющимся условиям. Главная цель непрерывного развития - долгосрочный успех и удержание достигнутых результатов.

[^183]: Это чревато фатальной ошибкой.

[^184]: Необязательно для этого проходить руководство «Рациональная работа», но это крайне полезно для развития онтологического мышления, без которого системное мышление не ставится.

[^185]: На английском языке это может звучать так «Will Will will Will will Will\'s will?». Тут тоже разные типы: агент, документ, действие.

[^186]: И некоторые ответы раннего обучения приходится корректировать по итогам более глубокого погружения в методологию.

[^187]: В нашем руководстве и во втором семестре основной программы вы преимущественно разбираетесь с универсальным подходом к моделированию любой системы, а в третьем семестре занимаетесь описанием всех систем, которые задействованы в проекте.

[^188]: Для верхнеуровневого моделирования, в котором описываются все важные системы и подсистемы, а также их взаимосвязь.

[^189]: Для более детального (предметного, прикладного) проектирования, в том числе создания конструкторской и технологической документации.

[^190]: С одной стороны, моделер --- тоже экзокортекс, но и результат моделирования считается экзокортексом. Это такая аналогия с мозгом, который проводит размышления, а потом появляется результат, который также содержится в мозге. Но мы будем считать, что документация -- это не биологический мозг, а бумажные или компьютерные модели, к которым может иметь доступ не только их разработчик.

[^191]: Содержание документации -- это описания, и они определяются предметами интересов проектных ролей к системе.

[^192]: Название и краткое описание (например, функцию, устройство и т.п.).

[^193]: Например, необходимо знать, что за документы «Концепция использования» и «Концепция системы», а также чем они отличаются от «Бухгалтерского баланса» или от «Описания целевой аудитории».

[^194]: Их требуется изучать отдельно. Например, для составления документа бухгалтерский баланс (как ответ на предмет интересов -- налоги) потребуется изучать теорию бухгалтерского учета и освоить инструмент (например, 1С).

[^195]: Система управления данными об изделии или система версионирования продукта.

[^196]: CRM содержит базы данных, описывающие клиентуру как целую систему в физическом мире, а части клиентуры --- это отдельные клиенты.

[^197]: И даже в рамках руководства по системному мышлению.

[^198]: Например, видеть роли, которые их создают, и понимать с помощью каких методов. Или обращать внимание на проектные роли, которым будет адресоваться созданная документация.

[^199]: Стандарт OMG Essence (<http://www.omg.org/spec/Essence/>) предлагает для контроля за изменением состояния проекта особый вид функциональных объектов --- альфу (ALPHA или Abstract-Level Progress Health Attribute). Альфа --- это объект внимания, функциональный/ролевой характер которого отвечает области интересов «как проект работает» (не целевая система, а проект, то есть системы создания). Если мы хотим связно мыслить о том, как работает проект, как целевая система создаётся и затем развивается создателями в ходе их работы, нам нужно удерживать внимание в проекте не на любых произвольных объектах, а на альфах.

[^200]: Топливо заливается в бензобак автомобиля. В этом простом предложении я описал физический мир. Для этого я использовал понятия «топливо» и «бензобак», а также связал их другим понятием-действием «заливается». Дело в том, что вы с этими понятиями хорошо знакомы, и ваш мозг легко их связывает, а также быстро моделирует физический мир. Если вдруг топливо начнет течь мимо бензобака, вы предпримете определенные действия. И эти действия тоже можно будет описать определенной моделью.

[^201]: Точно так же в бытовой жизни вы бегло оперируете понятием «мама» и «папа», и когда, например, вы приходите в гости к своему другу, то быстро разбираетесь кто есть кто.

[^202]: Более подробно об этом стандарте прочитайте в учебнике «Системное мышление».

[^203]: То есть имеющих один и тот же предмет интереса.

[^204]: Например, фотограмметрический метод для создания топографических карт.

[^205]: Из всех учтенных проектных ролей выбираются предметы интересов и/или предпочтения, которые будут удовлетворяться. Невозможно удовлетворить все интересы, поскольку может не хватить ресурсов (средств и времени), но, с другой стороны, команда не должна совершить фатальную ошибку. Фатальная ошибка может быть в том, что команда не учла какой-то интерес, что потом принесет значительные и непоправимые затраты.

[^206]: Как вы помните, проектная роль создаёт рабочий продукт по практике.

[^207]: Здесь важна и теоретическая часть расчетов, и компьютерная часть того, как можно провести эти расчеты.

[^208]: Как вы помните, учитываются все проектные роли, но команда может решить, что удовлетворяться будут только избранные. По каждой из них для удовлетворения проектной роли создаётся рабочий продукт. На схеме представлена только внешняя проектная роль, но то же самое относится и к внутренней проектной роли.

[^209]: Системное мышление с точки зрения формы проявляется как «мышление письмом» или «мышление моделированием». Задания на моделирование или заполнение табличек в руководстве --- это и есть следующий шаг в сторону постановки системного мышления (после изучения системных понятий).

[^210]: В том числе понимание их связей между собой.

[^211]: Какие-то таблицы вы будете брать из руководства, но также вы можете создавать свои уникальные таблицы с понятиями прикладной области.

[^212]: Красивые диаграммы из квадратиков и стрелочек --- это народное понимание системного моделирования. Таблицы и даже тексты более адекватны и системны для сложных проектов и систем.

[^213]: Один из навыков системного мышления: первый шаг внимания -- всегда наружу от границы целевой системы, а второй шаг -- внутрь системы.

[^214]: То есть проектирование/design в части моделирования того, какая нужна система в составе надсистемы. Это прямая инженерия.

[^215]: Или reverse engineering, то есть описываем уже работающую систему, если такое описание недоступно, но для чего-то нужно. Это «обратная инженерия».

[^216]: Если разные люди посмотрят на котика, то увидят разное. Ветеринар будет видеть биологическое устройство котенка, а бабушка -- теплый и пушистый объект. Систему можно поделить по используемым материалам (железо, пластик, стекло и т. п.) или по цвету деталей (черные, белые или цветные) или форме частей (круглые, квадратные и т. п.).

[^217]: Например, в последнее время дополнительно стали выделять предмет интереса о том, какие работы проводятся с частями системы.

[^218]: Обычно анализ или разбиение на части делается для того, чтобы понять принцип устройства системы. То есть анализ помогает понять функциональные части системы. А синтез или сборка связан с процедурой сборки системы из физических моделей. Поэтому часто говорят о функциональном анализе и модульном синтезе. Необходимо проводить и анализ, и синтез. Нельзя заниматься только чем-то одним.

[^219]: Картинка сделана А.Турхановым.

[^220]: Обычно функциональный объект системы-мотор в культуре называется двигатель. Это роль, функция которой двигать. Двигатели внутреннего сгорания двигают посредством крутящего момента, который передается шасси.

[^221]: Эти подходы применяются как к целевой системе, так и к надсистеме, к нашей системе или к системе создания.

[^222]: На разных системных уровнях или цепочках создания.

[^223]: Документация концепции использования может называться на конкретном предприятии по-разному: документы стандартов, use cases, технические задания, файлы с диаграммами сценариев использования на каких-то языках, фрагменты базы данных с информационной моделью.

[^224]: Осознанность возникает, когда вы наводите внимание на ваши роли, лучшие sota-методы, предметы интересов и предпочтения, рабочие продукты и т.п.

[^225]: На всех остальных членов команды или на внешние проектные роли.

[^226]: Эти практики анализируют характеристики целевой аудитории и составляют профиль клиента. Но мы в руководстве не будем обсуждать подобные прикладные практики.

[^227]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_потребностей_по_Маслоу

[^228]: Хотя современные теории маркетинга не рекомендуют ориентироваться на подобные характеристики, а больше делать ставку на поведенческие факторы агентов.

[^229]: С конкретными людьми как представителями целевой аудитории. Неудовлетворенности людей описаны не только в пирамиде Маслоу. Вот ещё несколько источников: <https://www.cnvc.org/training/resource/needs-inventory>, <https://baynvc.org/list-of-needs/>. И заметьте, что там нет никакой пирамиды.

[^230]: Архитектурные решения могут включать выбор ограничений и модулей, связь между модулями и другие факторы. Важные архитектурные характеристики могут включать способность системы к развитию, легкость внесения изменений и доступность. Подробнее о концепции архитектуры можно узнать в руководстве \"Системная инженерия\".

[^231]: Minimal Viable Product (минимально жизнеспособный продукт).

[^232]: Небольшие улучшения продукта, которые сразу после завершения готовы к использованию. Инкременты противопоставляются итерациям, после которых что-то будет готово к использованию только в конце проекта (всех итераций).

[^233]: Иногда и договаривать всех членов разных команд между собой, а не только самому с ними договориться.

[^234]: В предпринимательских ролях он решает изменить мир, при этом может одновременно решить заработать деньги. И то, и другое лучше осознавать, ведь часто про деньги не забывают, а про физическое изменение мира не особо думают.

[^235]: Которые будут играть люди из определенной группы (целевая аудитория).

[^236]: Или продакт менеджер (как должность), хотя в российской культуре говорят про системных аналитиков.

[^237]: Декомпозиция от функции работающей системы.

[^238]: Полная стоимость владения учитывает время эксплуатации системы, которое описывается в концепции использования, а также время создания системы, то есть стоимостное описание системы как «прозрачного ящика».

[^239]: Так называемые «--ilities/-ости», то есть такие архитектурные характеристики системы (предметы интересов), как доступность, непрерывность, производительность, возможность восстановления, надёжность и безопасность, устойчивость, масштабируемость, конфигурируемость, расширяемость, устанавливаемость, повторное использование, локализация, сопровождаемость, переносимость, поддерживаемость, возможность апгрейда. А еще архитекторы используют 4 ключевые метрики «непрерывности всего»: частота ввода в эксплуатацию; длительность прохождения изменений; процент сбоев для изменений; время восстановления обслуживания.

[^240]: Архитекторы вынуждены выбирать наименее плохие решения, ибо хороших решений не будет, поскольку, согласно системному подходу 3.0 нельзя мечтать об устаканенности, наоборот, в мире сплошные неустроенности. Поэтому с более высокого или более низкого системного уровня обязательно придет какая-то проблема.

[^241]: Про принцип непрерывности будет подробнее в подразделе «Инкремент и итерация».

[^242]: Не забывайте, что в проекте описывается сразу несколько систем, а не только целевая. Некоторым командам будет еще необходимо изготовить подсистемы, а другим и системы создания.

[^243]: Желательно изготовить MVP, а не сразу идеальную систему.

[^244]: Инкрементальная разработка вместо итерационной.

[^245]: В том числе методы описания разных систем, включая систему-создателя. Её тоже надо описывать.

[^246]: Операционный менеджер -- это экземпляр класса «менеджеры». Еще мы выделяем в этом классе менеджера по связям с окружением (public relations или government relations), который следит за удовлетворением интересов внешних проектных ролей, интересующихся деятельностью предприятия. Например, налоговые органы, экологи или представители общественности. А также выделяем администратора, который отвечает за административный конвейер, то есть работу таких служб как бухгалтерия, кадры и т.п.

[^247]: Это может быть отдельная должность или человек на должности CIO может одновременно быть и директором по развитию.

[^248]: То есть это некоторая призма, через которую удобно смотреть на любую деятельность.

[^249]: Например, целевую систему автомобиль или самолет создает не одно предприятие, а несколько.

[^250]: Дисциплина -- это объект ментального пространства, но она может быть описана на каком-то физическом носителе.

[^251]: Поэтому, если вы разрабатываете технологию, скорее всего, она будет использована какой-то ролью в соответствии с определенной дисциплиной как инструмент. А вы, как разработчик этого инструмента, должны хорошо знать эту дисциплину, по которой будет работать роль с использованием данного инструмента.

[^252]: То есть какие методы (инструменты) нужны для выполнения работы.

[^253]: Для каждой ячейки Таблицы 3х3 есть свой планировщик.

[^254]: И сами стадии выстраиваются в логическом порядке, как видно из списка универсальных стадий.

[^255]: В контексте системной инженерии непрерывность проявляется через такие практики, как непрерывная интеграция (continuous integration) и непрерывное введение в эксплуатацию (continuous delivery). Здесь разработчики постоянно вносят небольшие изменения, которые тестируются и интегрируются в систему без больших задержек. Это помогает быстро выявлять и исправлять ошибки, обеспечивать безопасность и соответствие системы реальным условиям эксплуатации.)

[^256]: Развитие собственной личности рекомендуется осуществлять итерациями и инкрементами.

[^257]: Например, сначала происходит зачистка и оштукатуривание стены, а потом уже покраска, а не наоборот.

[^258]: Любую проблему можно решать инженерными, менеджерскими или предпринимательскими практиками. Например, можно поменять способ работы, добавить ресурсов и исполнителей, а можно не решать эту проблему и сконцентрироваться на другой.

[^259]: Например, сервис сборки автомобиля.

[^260]: А должность может называться CTO (chief technology officer).

[^261]: Биологические, природные системы развиваются самостоятельно, их развитие заложено эволюцией. А инженерные системы требуют участия инженеров.

[^262]: Вы как бы тестируете свою нейронную сетку на возможность объяснить мир, ведь системное мышление -- это также мировоззрение, то есть способность смотреть на мир.

[^263]: Особенно вы почувствуете, что близкие имеют похожее с вами мировоззрение.

[^264]: Поэтому рекомендуется проходить нашу основную программу «Организационное развитие».

[^265]: https://system-school.ru/qualification
