---
title: "Выбор экзокортекса"
order: 10
---

# Выбор экзокортекса

Когда вы описываете задачи (при делегировании и планировании), вы будете пользоваться **экзокортекс****ом****.** Экзокортекс обычно определяют как внешнюю (технологическую, не биологическую) среду обработки информации. Мы же будем говорить о нем как об **усилителе, который мы буквально включаем в состав агента/создателя как действующей в мире единицы**. Например, о личности будем говорить как о личности + её экзокортексе (а еще и экзотеле, если оно есть).

То есть «**собранная личность****» = «личность +** **техноусилитель** **/** **экзокортекс****»**. «Собранная в кучку команда» = «команда/агент + экзокортекс команды». Именно так следует читать любое упоминание «агента/создателя» далее в этом руководстве и других руководствах МИМ.

Без экзокортекса в качестве усилителя сложно представить современного создателя. Ежедневно мы используем телефоны с выходом в Интернет, умные часы и фитнес-браслеты, ChatGPT, Midjourney и иные нейросетки, моделлеры проектов, списки дел и так дале. Даже прямо сейчас вы читаете этот текст либо на платформе AIsystant, либо со своей читалки.

Когда создатели выполняют работы по методам, то они постоянно пользуются экзокортексом. Что будет делать современный бухгалтер, не умеющий пользоваться «1С» и его аналогами? Как организатору встречи быстро оповестить о переносе встречи для большого числа участников? Как быстро поделиться результатами мышления письмом с остальными?

**Поскольку** **экзокортекс** **рассматривается как усилитель** **создателя/агента, повышающем его способность создавать вещи/****constructor****capacity****, ключевым критерием его отбора становится способность конкретного приложения или гаджета усиливать конкретного агента**. И здесь сколько людей – столько и мнений. Кому-то удобнее для моделирования проектов использовать Coda.io, кому-то Notion, а кто-то обходится досками в Trello. Кто-то ведет публичное мышление письмом в одной соцсети, кто-то в другой. Кто-то будет вести аудит времени в Excel или Яндекс.Таблицах / Google Sheets, кто-то создаст таблицу в моделлере. В начале применения новой практики, например, практики/метода мышления письмом/моделированием, удобно подбирать экзокортекс, который вы сможете максимально быстро настроить. То же самое касается команд. Наши выпускники успешно пользуются Excel для отчетов по бюджету в организации на 5 тыс. человек. Не существует лучшего экзокортекса «вообще»: каждый экзокортекс либо лучше, либо хуже, чем другие, усиливает конкретного агента, а также либо лучше, либо хуже поддерживает применение выбранного метода. Важен не сам экзокортекс, а в первую очередь метод, который выбирает агент/создатель для выполнения работы. Поэтому общая рекомендация по выбору экзокортекса – брать тот экзокортекс, с которым вы уже знакомы и в котором вам/вашей команде/иному создателю будет удобно работать, и сфокусироваться на описании метода и поддержке работы по методу. Менять экзокортекс нужно лишь тогда, когда вы упрётесь в ограничения, которые мешают вам применять метод. Например, когда вы обнаружили, что бюджетирование в Excel начинает проводиться медленно, постоянно возникают конфликты с обновлением версии Excel-файла. Тогда, конечно же, пришла пора менять Excel на что-то другое. Во всех прочих случаях фокусируемся на выборе и применении метода в первую очередь!

Экзокортекс не только усиливает агента/создателя, но также позволяет **предъявить результаты** **его** **деятельности другим** **агентам**. Это особенно важно, когда работаем с описаниями: должна быть возможность **составлять** целые описания или их кусочки, например, целый отчет для инвестора или отдельные разделы отчета, **передавать** эти описания остальным для проверки и вообще как-то **фиксировать** для себя и остальных результаты работы с не-физическими/нематериальными объектами. Экзокортекс позволяет сделать это быстро и эффективно.

А еще он буквально **«проявляет» вашу реальную рабочую нагрузку**: если вы хотите успевать выполнить рабочие задачи и еще обучаться, то вам потребуется завести **очередь задач** **в выбранном вами (удобном для вас, уже используемом)** **экзокортексе**. В следующем подразделе поговорим о том, как это сделать.