---
title: "Работа"
order: 4
---

# Работа

**Работа/****operations****/****transformation** – это другой аспект поведения агента. Увидеть работу обычно легче, чем метод, ведь когда мы интересуемся работой, мы буквально выделяем вниманием объекты физического мира/физические тела, которые можно увидеть без специальных знаний о сути выполняемых действий. Например, мы видим Васю, который выполняет работу, его инструмент – молочник/питчер с инвентарным номером 33444, результат/рабочий продукт – готовая к заливанию в кружку молочная пена, которую используют для завершения приготовления кофе, длительность простукивания (одна-две минуты).

Таким образом, работа как организация поведения отсылает нас к:

1. Агентам, выполняющим метод (исполнителям);
2. Передаче рабочего продукта по задаче;
3. Инструментам/вещам, реально задействованным для выполнения метода;
4. Прочим ресурсам, задействованным для решения задачи;
5. Срокам выполнения задачи;
6. Скорости в выполнении этой задачи (и других похожих задач)

– то есть, интересует **работа как акт выполнения метода в физическом мире, в котором нас интересует не то, что нужно сделать содержательно, а то, как обеспечить применение метода в реальной ситуации**.

Когда мы рассматриваем работу, деятельность/содержание поведения нам безразлична. Так обычно смотрят на поведение агентов менеджеры: например, им все равно, каким способом инженер и архитектор спроектируют мост, их интересует, чтобы сотрудники Петр Иванов и Алексей Сидоров (исполнители) выполнили работу инженера и архитектора, получив результат – рабочий продукт «модель моста». Менеджеры будут думать о том, как обеспечить исполнителей инструментами, например, моделлером nanoCad, как обеспечить совместную работу Петра и Алексея в данном проекте с учетом того, что оба исполнителя задействованы еще и в других проектах (как совместить графики), будут отслеживать влияние новых запросов заказчиков на сроки получения модели, замерять скорость и сопоставлять ее с имеющимися расчетами скорости получения результатов (необходимо для прогнозирования дат выпуска).

Вернемся к примерам из прошлого подраздела «Метод». Допустим, вы хотите описать (или запланировать) работы по приготовлению омлета. Тогда вы определяете, кто выступит исполнителем. Это можете быть вы, это может быть кто-то из членов вашей семьи. Это может быть несколько человек: например, один вытаскивает заранее продукты и готовит инструменты, второй выполняет действия по готовке омлета. Далее вы определяете, что именно будет рабочим продуктом (результатом выполнения работ). Если вы готовите самостоятельно «от» и «до», то рабочим продуктом будет «готовый к употреблению омлет». Если вы разделяете работу на двоих, то нужно будет указать **рабочий продукт** для каждой работы. **Рабочим продуктом** считаем результат выполнения работы, который выражен некоторым материальным артефактом/физическим объектом. Его можно пощупать, посмотреть, увидеть, распечатать (если это какое-то описание), он отчуждаем от конкретного исполнителя и может быть использован без его личного участия. Для операции по подготовке инструментов и продуктов это может быть «подготовленные инструменты и ингредиенты для повара», а если заземлиться/уточнить^[Что такое «заземление», вы узнаете в разделе «Различать модели и физический мир».], то «подготовленные сковорода, вилка, 3 яйца, полпучка зелени нарезанные». Это **промежуточный рабочий продукт**, необходимый для получения конечного результата – омлета. Для работы по приготовлению омлета это будет **итоговый рабочий продукт**: «готовый к употреблению омлет», если заземлить, то «сервированный на столе омлет с зеленью». Далее нужно будет вычислить, какие инструменты потребуются: «большая сковорода, стоящая на плите», «вилка из набора», «плита» и так далее. **Ресурсами** обычно считаем все, что помогает выполнить работы. В данном случае можно считать конкретных исполнителей – а лучше даже «доступное для выполнения работ время конкретных исполнителей» (например, «доступное время для приготовления омлета у меня»), «квалификация в прикладном мастерстве конкретного исполнителя» (например, «поварская квалификация»), инструменты («сковорода», «вилка» и так далее), ингредиенты («три яйца, зелень, сливочное масло» и так далее). Может потребоваться проверить работу плиты как ресурса (если у вас были проблемы с плитой). Сроками считаем как ожидаемые сроки выполнения работ, так и реальные. Например, ожидаем, что омлет должен быть готов к 18:00 4 мартобря 20ХХ года, на готовку надо потратить не более 1 часа (ожидаемый срок), в итоге на готовку потратили 45 минут с учетом размораживания продуктов (реальный срок). Скорость в выполнении работ – за какой срок получили итоговый рабочий продукт: «сервированный на столе омлет».

Если вы улучшаете результативность встреч, то вам придется применить как минимум 3 описанных в прошлом разделе метода – и для этого запланировать и выполнить целый ряд работ. Одной из работ может быть «работа по (методу) описания повестки встречи». Описывать повестку будет ваш сотрудник Андрей, которому вы это поручили (исполнитель). Он будет создавать ее 4 мартобря 20ХХ года и должен отослать ее вам на проверку не позднее 18:00 этого же дня (срок с дедлайном). Сотрудник может выполнять задачу с 13:00 до 14:30 4 мартобря 20ХХ года (реальные сроки выполнения) и затем отослать ее вам пораньше. Описывать повестку он может при помощи инструментов MS Office и разослать ее сотрудникам через почту Outlook. Перед созданием повестки может потребоваться выполнить другие работы, например, по обсуждению целей встречи, участников и прочего на встрече с вами. Вам потребуется, со своей стороны, выполнить работу по обсуждению метода составления повестки и затем работу по контролю/проверке результатов.

В качестве **синонима работы** обычно выступает слово/термин «операция», от которого пошло современное название дисциплины, описывающей методы управления работами – операционный менеджмент/operations management. Также в качестве синонима/заменителя слова «работа» иногда используется термин «процесс». Однако обратите внимание: само слово «процесс» может выступать **омонимом** в конкретном разговоре! Так, оно может отсылать вас к методу: когда вы моделируете «рабочие процессы», обсуждаете содержание поведения агентов, например, способ выточить деталь, вы говорите о методе. А может отсылать вас к работе: когда вы говорите о том, что вот прямо сейчас идет процесс собеседования, и мы не можем отвлечь руководителя Антона, чтобы задать ему вопрос, и должны подождать, пока он освободится – то мы говорим о процессе как работе. Исполнитель занят и не может быть переключен на другую работу, нам важно именно это. А каким способом/методом он проводит собеседование, нас в этот момент совсем не интересует.

Как различить, что именно – метод или работу – мы будем иметь в виду, говоря слово «процесс»? Обращаем внимание на цель, с которой произносим это слово, отмечаем, что именно хотим выяснить! Говоря о процессе как работе, мы будем обращать внимание на длительность процесса в **абсолютном/физическом** времени («с 18 мартобря 09:00 до 18 мартобря 11:00), на задействованных агентов, передачу рабочих продуктов (результатов) другим агентам, ресурсы – в общем, на объекты внимания, характерные для работы. Говоря о процессе как методе, мы будем выделять вниманием типовые объекты метода: будем говорить о важных объектах/предметах метода, чьи состояния нужно менять, о действиях для смены состояний, и обсуждение будет вестись в **относительном/логическом** времени (как разные действия следуют одно за другим, как меняются состояния объектов, например, встреча «запланирована», а после «проведена»). То есть, метод описывается «вне (физического) времени». А вот при описании работ физическое время важно: работа либо выполнялась в прошлом, либо выполняется в настоящем, либо будет выполняться в будущем – и мы можем **указать на дату и время ее начала и окончания**. Этот признак крайне важен при определении, о чем сейчас речь – о методе или работах.

Как и в случае с методом, работу не следует путать с её **описанием**. Работу как аспект поведения выделяем в момент, когда агент/создатель что-то делает, например, предприятие выпускает партию бутылок молока на продажу, руководители нескольких отделов проводят совещание, участники вечеринки танцуют. Когда мы открываем трекер задач и отмечаем в карточке задачи, кто будет проводить исследование рынка и когда, мы не выполняем работу по исследованию рынка, а работаем над описанием работы по исследованию рынка. Работа по исследованию рынка в этот момент не ведётся, она будет происходить когда-то в будущем. Для того, чтобы работа прошла успешно, операционный менеджер совместно с командой определяет, кто именно выступит исполнителем (Маша, Петя, Таня, Ваня), когда работы будут проведены, к какому сроку ожидать результаты, чем обеспечить исполнителя, чтобы работа была выполнена успешно (например, может потребоваться доступ к статистическим ресурсам вроде statista.com). На эти действия тоже можно посмотреть как на работу, но это НЕ работа по исследованию рынка, а работа по планированию! Различить описание работы и саму работу достаточно просто: выполнение работы мы можем наблюдать непосредственно в физическом мире (помним, что работа – это аспект поведения агента/создателя!), а описание работы будет где-то лежать в виде файла или бумаги (носителя описания) и будет содержать информацию о работах (содержание описания). Описание работы само по себе не меняет физический мир, трансформаций не происходит, а вот работа создателя/агента очень даже меняет окружение/среду/мир.

Как работа соотносится с методом? Как угодно! Соотношение не 1:1, а N:N. Одному методу может соответствовать две, три, пять, десять и так далее работ. Например, опросы клиентов принятым в компании методом может проводить пять разных сотрудников в одно и то же или в разное время, и это будет пять разных работ (исполнители-то разные!) по одному и тому же методу опроса клиентов. Одной работе может соответствовать несколько разных методов. Например, вы выполняете задания из данного руководства с 09:00 до 10:30 27 мартобря 20ХХ года в AIsystant (работа по выполнению заданий). В ходе выполнения работы вы применяете методы обучения: изучаете материал и выписываете важное/создаёте личную базу знаний, тренируетесь применять изученный материал к вашим рабочим ситуациям, слушаете лекции из дополнительных материалов. Всё это можно считать разными методами обучения. Но кроме того, можно говорить о том, что вы выполняете задания, сидя за компьютером – и обсуждать ваш способ сидеть, чтобы понять, можете ли вы просидеть за компьютером долго без ущерба для вашей спины во время обучения. Вы можете понять, что у вас затекли ноги, и сменить позу, то есть, применить другой способ/метод сидеть. При этом как отдельную работу вы выделять это поведение вряд ли будете, такое выделение бессмысленно. Вы просто поменяли метод сидеть во время выполнения работы по завершению задания.

Когда мы смотрим на бегуна, мы можем говорить о методе (чаще говорят «технике») бега, а можем обсуждать методы дыхания, или даже общедвигательные методы/практики, которые он применяет – или методы/способы победы в соревновании (если бегун участвует в забеге) – в то время как работа по бегу будет одна и та же. Если вы посмотрите на вашу команду в течение рабочего времени, то вы увидите много агентов, которые выполняют разные работы и применяют для выполнения разные методы, и все это идет одновременно: кто-то созванивается с клиентом, кто-то сегментирует клиентов, кто-то переговаривается по телефону. Вы можете «приблизить картинку»/zoom in: выделить какого-то сотрудника вниманием и рассмотреть его методы и работы, можете «отдалить картинку»/zoom out и смотреть на методы и работы команды.

Соотношение методов и работы не зафиксировано, не определено однозначно, каждый раз это соотношение определяется целью деятельности, располагаемыми ресурсами (например, сколько исполнителей доступно) и потенциальной пользой. Понимание этого иногда вызывает страдания у инженеров-менеджеров, работающих по данному руководству: проще, когда есть четкое прописанное правило, например, когда можно сказать, что один метод соответствует одной работе (неверно). Но к сожалению, реальный мир устроен чуть сложнее, и вы должны уметь справляться с этой сложностью. В 21 веке пора отказываться от совсем простых, черно-белых и однозначно определённых, статических картин мира. Если хотите быть конкурентоспособным в современном мире, придется учиться пользоваться более сложными и более точными динамическими моделями, которые меняются вместе с изменением условий среды. В частности, придётся сначала выбирать метод, который позволяет достичь желаемого результата, а потом отдельно вычислять, сколько и каких работ нужно, чтобы применение метода дало результат. В каких-то случаях рекомендованные соотношения вы уже будете знать из опыта или благодаря изучению учебников и стандартов, в каких-то придется найти оптимальное соотношение при помощи экспериментов.

Разговор о работах начинается обычно сразу, когда появляется поведение агента как объект внимания. Мы первым делом видим не функциональный/содержательный аспект поведения, а именно физический/конструктивный: видим Васю, который стучит питчером две минуты. На функциональные/содержательные аспекты поведения надо наводить внимание специально, а на физические нет, мы и так привыкли их выделять. С различением работ другие проблемы:

1. Во-первых, при их планировании мы часто забываем выделить конкретный слот в календаре под выполнение работ, забываем убедиться, что всё необходимое для выполнения работ есть. Поэтому *реальные* работы, которые будут выполняться в физическом мире, в обсуждениях часто подменяются *идеальными* работами, то есть, некоторой оторванной от реальности представлением/нереалистичной моделью работы в голове.
   Например, инженер при планировании личных работ забывает, что помимо разработки конструкторской документации, ему надо написать отчет о выполненных работах, поучаствовать во встрече. Он планирует очень просто: занимает работа по созданию документации 5 часов – значит, через 5 часов рабочий продукт «документация» будет готов. А что в реальности у него уйдет 2.5 часа на отчет и встречу, а потом он сможет поработать только 3 часа до окончания рабочего времени и сдаст документацию только завтра – забывает. Поэтому, если он сообщает менеджеру, что будет сейчас выполнять работу по созданию документации, которая закончится через 5 часов – он говорит не о том, как *реально* будет выполнять работу, а о своём *идеализированном представлении* о предстоящей работе. Операционному менеджеру нужно будет всегда проверять, о каких работах говорит с ним сотрудник – о реальных или идеальных.
2. Во-вторых, существуют специальные методы организации работ («методы работы с работами как объектом внимания/предметом метода»), которые как раз помогают агентам заземлиться и выполнить работу в реальном мире оптимальным/рациональным образом. Эти методы описывает дисциплина операционного менеджмента. Но мы часто игнорируем наличие таких методов и организовываем работу не уже изобретенным и опробованным другими способом, а интуитивно. В итоге мы вынуждены переизобретать велосипед – а ведь можно было заглянуть в учебники, вытащить оттуда описание метода, который может помочь достичь цели, и попробовать применить этот метод согласно описанию.

В ходе стажировки мы будем изучать некоторые методы организации работ. Например, в течение первых недель стажировки вы будете разворачивать рабочее место: высвобождать время на обучение за счёт того, что откажетесь от выполнения лишних работ совсем (работы, от выполнения которых можно отказаться, почти всегда есть у инженеров-менеджеров), делегируете задачи сотрудникам, начнёте приоритизировать не единичные задачи, а сразу пулы/наборы/группы задач **из очереди задач** (которая у вас появится, если её ещё нет), брать задачи в работу в порядке выстроенной очереди. Освоение данных методов организации работ поможет вам быстрее выполнять задачи в реальном мире, ускорить выпуск результатов/рабочих продуктов и высвободить больше времени на обучение (изучение материала и применение его в жизни). Тогда вы сможете полноценно сконцентрироваться на моделировании ваших основных методов работы, которые применяете чаще всего.