---
title: "Собранность как фундаментальное мастерство"
order: 1
---

# Собранность как фундаментальное мастерство

Чем отличается профессионал в предметной области/subject matter expert и новичок?

Много чем – в первую очередь своим мастерством. Профессионал лучше знает предметную область, имеет хорошие *модели*, помогающие принимать решения. Но еще профессионалы в самых разных отраслях часто имеют нечто общее между собой, что напрямую не относится к их прикладным мастерствам в офтальмологии, пилотировании, маркетинге или менеджменте. Это общее – более прокачанное интеллектуальное мастерство и в частности – собранность.

Собранность – вид интеллектуального мастерства, которое позволяет ускорить получение нужных результатов в любой деятельности (то есть, ускорить работу) за счет качественного внимания к ней. Оно находится в самой основе интеллект-стека, потому что без внимания к деятельности мы не сможем обсуждать ни саму деятельность, ни результаты, ни последствия сделанного, и даже не сможем организовать ее (то есть, выполнить некоторую работу). Принять качественные решения мы тоже не сможем, ведь без внимания мы даже *не вычислим проблему, которую надо решать*, и уж точно не сможем построить модель, которая поможет принять решение. Вот поэтому обучение рациональной работе мы начинаем с обучения качественным **методам работы**, которые дает собранность.

Собранность как фундаментальное мастерство интеллект-стека **безмасштабно** (иногда говорят «масштабно инвариантно»). Это означает, что те принципы, которые описываются, и те базовые операции в собранности, которые мы будем изучать, применимы на самых разных системных уровнях. Например, этот раздел посвящен базовой операции №1: различению моделей, отображающих мир, и реального мира/реальности. Выполнять эту операцию можно:

* на уровне личности, например, когда вы проводите аудит времени и оцениваете, куда реально ушел ваш «бюджет времени» (задание №1);
* на уровне команды, когда вы сопоставляете запланированное к релизу и реально сделанное (т.е. какая работа была выполнена командой);
* на уровне подразделения, когда вы оцениваете скорость прохода (с какой скоростью компания выпускает ленточные конвейеры или релизы программного обеспечения) и сопоставляете ваши ожидания (расчеты) с реальной скоростью,
* на уровне компании, когда вы оцениваете, с какой скоростью компания генерирует денежный поток – по вашим представлениям (что ожидаем/хотим), по моделям (что должно быть) и в реальности (как это на самом деле),

– и так далее.

Кроме того, выполнять эти принципы и базовые операции придется не только «вертикально» по системным уровням (вверх-вниз), но и «горизонтально» по линии времени (вправо), то есть, на разных физических временнЫх шкалах: от моментов, часов и минут до месяцев, дней и лет. В таком применении будут свои сложности, которые будут подробнее раскрыты в следующих разделах.

Таким образом,  собранность как фундаментальное мастерство дает нечто **универсальное/общее**, что можно применять в разных ситуациях/контекстах. Применяется это общее таким же способом/методом, каким применяются, например, первые принципы/основные законы физики. В любой деятельности мы будем проверять, не нарушены ли принципы собранности (а вскоре к ним присоединятся принципы моделирования, затем и рациональности). И если мы вдруг обнаружим, что первые принципы собранности и/или моделирования нарушены, то мы можем сказать, что в такой деятельности **точно есть ошибки**, которые мешают получить нужные результаты. И если мы пытаемся принять решение с нарушением «первых принципов», то оно **точно будет плохим**. (При этом сказать, что решение, соответствующие первым принципам, будет самым оптимальным, мы не можем. Мы можем только сказать, что уменьшили риски совершить ошибку). Такое быстрое, «на коленке», отсекание плохих вариантов – одна из самых ценных штук, которые мы получаем от интеллектуального мастерства.

Кроме того, польза от владения фундаментальным/интеллектуальным мастерством еще и в том, что **первые принципы реже подвергаются пересмотру**. Если прикладные методы/практики, позволяющие получить очень конкретный результат/рабочий продукт в очень конкретной области, например, разработать «портрет клиента» в маркетинге, меняются достаточно быстро (примерно 2-5 лет, причем еще и есть тенденция к ускорению), то фундаментальные принципы меняются реже (20-50 лет). То есть, нужно будет реже переобучаться и дольше получать отдачу на вложенные в обучение усилия. Кроме того, в отличие от прикладных методов/практик, устаревшие качественные фундаментальные принципы/законы и теории редко отбрасываются целиком – чаще всего они оказываются всего лишь приближением, частным случаем куда более общего закона, как ньютоновская механика оказалась приближением, частным случаем более общей теории относительности, верным для небольшого класса задач. Теория относительности помогла решить принципиально новые проблемы, которые невозможны были в рамках прежней парадигмы. Но ньютоновская механика по-прежнему вполне применима в некоторых ситуациях, например, когда скорости движения тел/физических объектов значительно меньше скорости света, а сами физические объекты больше атомов и молекул. Например, движение автомобилей на дороге вполне можно описывать при помощи законов Ньютона. Но работу атомных электростанций при помощи ньютоновской механики уже не описать (и станцию не построить).

А еще вы сможете сами составлять **методы работы**, отталкиваясь от «первых принципов». Примерно так Илон Маск выпускает ракеты: его команда разрабатывает инженерные решения, опираясь на первые принципы физики^[<https://lifehacker.ru/metod-pervogo-principa/>]. Если вы владеете базовыми операциями моделирования, то вы можете составить себе подходящий вам метод или даже «конструктор методов» с опорой на первые принципы. Если вы владеете базовыми операциями собранности, то вы можете сделать эти методы выполнимыми в реальном мире, то есть, организовать **работу по методу: акт выполнения метода в реальном физическом мире с реальными ресурсами**. Вам больше не нужно бесконечно перебирать случайные лайфхаки методом проб и ошибок, надеясь, что какой-то из них взлетит. Вы знаете, например, что нужно «чередовать периоды повышенной и пониженной нагрузки» (на уровне личности этот принцип можно сформулировать как «чередовать работу в фокусе и отдых») и что для этого можно применить:

* метод/практику Помодоро,
* метод/практику Deep Work,
* метод/практику таймбоксинга (работа по слотам времени),
* какой-то свой вариант метода/практики, который соответствует принципу «чередовать периоды повышенной и пониженной нагрузки»

– и при этом вы получите *сопоставимые* результаты! Поэтому для выбора методов/практик вы можете оценить, какие из предлагаемых методов соответствуют первым принципам («точно не являются плохими»), а далее выбирать подходящий вам/вашей команде/вашей компании/агенту метод (который легко и удобно применять). И не нужно всех приводить к единому образцу: множество разных методов дадут плюс-минус одинаковый результат.

Такое понимание тоже фундаментальное, и базируется/основывается на концепте **«****ландшафта приспособленности/****fitness****landscape****»** из эволюционной биологии. Эволюционные биологи, рассказывая об эволюции генов и белков, пробуют определить, какие последовательности нуклеотидов (для генов) и аминокислот (для белков) приводят к появлению гена или белка, выполняющего ту или иную функцию. Выяснилось, что, например, «сигнальный» белок PhoQ кишечной палочки E.coli, реагирующий на концентрацию ионов магния, важного для функционирования палочки, можно получить 1659 разными способами^[<https://mybook.ru/author/aleksandr-vladimirovich-markov/perspektivy-otbora/read/?page=3>]. То есть, 1659 последовательностей аминокислот давали *примерно одинаковый* результат: приспособленность кишечной палочки к неблагоприятным условиям (низкой концентрации ионов магния, магниевому голоданию)! Это намного больше, чем ожидали ученые.

Точно так же и с прикладными методами/практиками: пространство вариантов методов/практик, которые можно применить, огромно. Нам не нужно делать «единственный правильный выбор», нам нужно избежать «варианта, который точно не приведет к успеху» (например, избежать последовательности номер 1660). А из остальных вариантов выбирать любой понравившийся и подходящий. Как вы увидите далее на примерах одногруппников (или, если пробуете применять руководство в режиме соло, то на примерах из постов в клубе МИМ), разные люди будут выбирать разные варианты реализации методов. Например, одни команды будут организовывать документоцентричные совещания, а другие – только составлять краткие выводы по итогам совещаний; одни сотрудники будут высвобождать себе «день без встреч» на сфокусированную работу, у других так не получится, но они смогут перенести совещания/встречи на более удобное время, чтобы поработать сфокусированно и без отвлечений. Все это – вполне допустимые варианты, ведь они не нарушают «первые принципы».