---
title: "Усилитель собранности и проявитель реальности"
order: 15
---

# Усилитель собранности и проявитель реальности

Считать мощность вы будете в **экзокортексе**. Экзокортекс обычно определяют как внешнюю (технологическую, не биологическую) среду обработки информации. Мы же будем говорить о нем как об **усилителе, который мы буквально включаем в состав агента как действующей в мире единицы**. Например, о личности будем говорить как о личности + ее экзокортексе (а еще и экзотеле, если оно есть).
То есть «**формула собранной личности» = «личность +** **техноусилитель** **/** **экзокортекс****»**. Именно так следует читать любое упоминание «агента» далее в книге.

Без этого усилителя сложно представить современного собранного агента. Ежедневно мы используем телефоны с выходом в Интернет, умные часы и фитнес-браслеты, ChatGPT, Midjourney и иные нейросетки, моделлеры проектов, списки дел и так дале. Даже прямо сейчас вы читаете этот текст либо на платформе AIsystant, либо со своей читалки. Рабочие роли тоже сложно представить без экзокортекса. Что будет делать современный бухгалтер, не умеющий пользоваться «1С» и его аналогами? Как организатору встречи быстро оповестить о переносе встречи для большого числа участников? Как быстро поделиться результатами мышления письмом с остальными? Как рассчитать рабочую мощность?

**Поскольку** **экзокортекс** **рассматривается как личный и командный усилитель, ключевым критерием его отбора становится способность конкретного приложения или гаджета усиливать конкретного агента**. И здесь сколько людей – столько и мнений. Кому-то удобнее для моделирования проектов использовать Coda.io, кому-то Notion, а кто-то обходится досками в Trello. Кто-то ведет публичное мышление письмом в одной соцсети, кто-то в другой. Кто-то будет считать рабочую мощность в Excel или Яндекс.Таблицах / Google Sheets, кто-то создаст таблицу в моделлере. В начале применения новой практики, например, практики расчета рабочей мощности, удобно подбирать экзокортекс, который вы сможете максимально быстро настроить.

Важно подобрать не идеальный экзокортекс «вообще», а способный усилить **вас** прямо сейчас и не начинающий сбоить при чуть большей, чем обычно, нагрузке. Оценивайте качество вашего экзокортекса по успешности вашего с ним слияния / симбиоза.

Экзокортекс также выступает **проявителем реальности**. Например, в ходе выполнения задания №1.4 данного руководства вы будете собирать **реальные данные об использовании времени, опираясь на** **временн****ы́****е** **метки вашего** **экзокортекса**. То есть, вы должны опираться не на личные представления о том, что и как вы делали (они врут), а на:

* Время начала и окончания встреч;
* Время звонка;
* Время, когда вам прислали или вы прислали сообщение в мессенджерах, время получения письма на почте;
* Время смены статуса задач в трекере;
* История браузера и время захода в соцсети;
* Время сна (желательно по трекерам)

– и так далее. Часы встроены практически в любой экзокортекс, они повсюду, так что найти реальные временные метки (цифровые и аналоговые следы) не так и сложно. Вы можете не хотеть это делать, потому что это скучно (сбор реальных данных – часто скучная работа). Но именно недельный аудит использованного времени при помощи экзокортекса поможет вам «проявить», куда уходит ваше время. Многие инженеры-менеджеры не могут прорваться с планированием, пока не выполнили это упражнение: пока не найден разрыв между представлением и реальностью, понять, как менять методы планирования и выполнения работ, крайне сложно.

Экзокортекс поможет вам проявить и состояния других объектов. Например, если вы регулярно не высыпаетесь, вам надо измерить, что происходит с объектом «сон» в реальности. Можно пользоваться носимыми устройствами: фитнес-браслетами, умными часами и так далее, чтобы они показали вам, как вы **на самом деле** спите. Если вы уже знаете, что есть проблемы со сном, то проследите за ним отдельно. Если пока не понимаете, насколько хорошо вы высыпаетесь, выполните следующее упражнение.