---
title: "Собранность как дисциплина"
order: 4
---

# Собранность как дисциплина

Дисциплина собранности рассматривает конкретно вопросы внимания и управления вниманием в деятельности агента. Она отвечает на вопросы следующего плана:

* как вообще работает механизм внимания у агентов?
* как можно поставить себе на службу особенности работы внимания?
* как обойти / компенсировать недостатки встроенного аппарата восприятия?
* что делать при сбоях в управлении вниманием?
* как лучше инвестировать вычислительный ресурс мозга?
* каким образом организовать коллективное внимание?
* что нужно делать для получения безусильной работоспособности агента?

Дисциплина собранности **не рассматривает** вопросы вида «что такое деятельность» (это предмет методологии), «какие есть способы нарезки мира на объекты» (предмет моделирования), «что такое важное» (предмет праксиологии / рациональности).

Тем не менее, в руководстве будут использоваться понятия из этих и других дисциплин: знание усваивается не «блоками», а «в увязке с другими знаниями». К тому же просто не получится обойтись без задействования смежных понятий. Например, не получится обсудить удержание внимания на важном, если мы не понимаем, что такое важное: вам попросту не хватит ресурсов фокусироваться на всем подряд.

Дисциплина задает разные **виды описаний** мастерства. Например, разделяет **«фактическое****»** **описание**, то есть, описание *реального* мастерства («моя текущая собранность») и **«нормативное» описание**, то есть, каким *должно быть* мастерство агента «вообще», чтобы он мог достичь своих целей. Обычно нормативные описания – первое, что дает дисциплина, и из-за них мы к дисциплинам и обращаемся. Мы хотим знать, какие есть хорошие, уже проверенные другими модели, использование которых дает результат или по крайней мере не приводит к ошибкам. Кроме того, дисциплина описывает, как прийти к нужному уровню мастерства (квалификации в мастерстве). А еще – задает разделение мастерства агента (как фактического, так и нормативного) на «фундаментальное» и «прикладное».

**Дополните свой пост по собранности информацией, откуда у вас сейчас представление о том, что ваша собранность не дотягивает до нужной квалификации. Из какого** **руководства** **/ книги вы осознали, что что-то не так? Или может, вы наблюдали за кем-то, кто очень собран, и вы бы хотели на него равняться?**

**А как вы поняли, что хромает собранность у коллег? Как это повлияло на работу вашей команды (или даже компании)? Дополните пост про коллег.**