---
title: "Собранность как прикладное мастерство"
order: 3
---

# Собранность как прикладное мастерство

Вы уже знаете, что существует интеллектуальное мастерство, которое необходимо, чтобы разобраться в *любой* предметной области, и сделать это *быстро*– поэтому интеллектуальное мастерство фундаментально. В интеллектуальном мастерстве можно выделить виды мастерства, например, понятизация, собранность, семантика, математика и другие^[О них подробнее рассказано в руководстве «Интеллект-стек» на платформе AIsystant]. Все вместе в совокупности они обеспечивают агенту (личности, организации, сообществу, обществу, и так далее) возможность быстро разобраться в новой предметной области и что-то создать/изменить к лучшему. В реальных жизненных ситуациях все виды мастерства работают сразу (в той или иной степени), при этом каждый вид дает агенту какой-то отдельный кусочек умений, навыков. Например, собранность дает возможность быстрее выполнять работу, моделирование/онтология и рациональность – выполнять не абы какую работу, а нужную для достижения результата в выбранной предметной области. Интеллектуальные дисциплины дают знания, которые универсальны, те могут и должны применяться на разных системных уровнях, в разных предметных областях, на разных временнЫх масштабах, и так далее. То есть, интеллектуальное мастерство – по сути «ядро» общего мастерства агента, на которое «надеваются» различные оболочки из прикладных мастерств, например, мастерстве в инженерии киберфизических систем, мастерстве в юриспруденции, и так далее.

Но не только разные дисциплины и получаемое при помощи их изучения мастерство различаются по степени фундаментальности-приложимости. Внутри *любого* отдельно взятого мастерства, работающего у агента, можно выделить «фундаментальную» и «прикладную» части. Возьмем, например, маркетинг – прикладное мастерство. Очень хорошие маркетологи, как правило, владеют не только и даже не столько модными «сегодня» методами, например, умеют размещать рекламу в Тик-Токе, но и владеют базовыми принципами маркетинга, которые они адаптировать под текущую ситуацию. Например, знают, что нужно тщательно отбирать клиентов, всегда иметь коммерческое предложение/оффер для клиента, и так далее. Именно эта «фундаментальная» часть мастерства позволяет им переключиться с продвижения медицинских центров на продвижение потребительских товаров или услуг нефтеразведки и быстро получить результаты. А благодаря «прикладной» части мастерства они знают, что сейчас модно и приносит результат, и умеют применять современные инструменты продвижения.

В чем тогда отличие интеллектуального мастерства от фундаментальной части прикладного мастерства? Фундаментальная часть прикладного мастерства дает **универсальность в рамках** **одной** **предметной области/области деятельности**. То есть, маркетолог, владеющий базовыми принципами маркетинга, быстро наладит продвижение товаров и услуг в новой для себя отрасли (быстрее коллеги, который такими принципами не владеет). А вот интеллектуальное мастерство (и особенно фундаментальная часть любого вида интеллектуального мастерства) дает **универсальность в** **разных** **предметных областях/областях деятельности**. То есть, маркетолог с хорошим интеллектуальным мастерством сможет быстро «перековаться», например, в менеджера. Ему все равно *придется* изучать менеджмент/управление как дисциплину, придется набить какое-то количество шишек в начале – точно так же, как и тому, кто интеллектуальным мастерством владеет плохо. Но он получит выигрыш по **скорости получения результата** – а значит, и выигрыш в конкуренции. В эволюции побеждает самый быстрый (разумеется, из тех, кто делает нужное/рациональное). Наши стажеры и тем более мастера могут быстрее прочих договориться с окружающими (а впоследствии еще и «договорить окружающих между собой»), потому что они лучше понимают, что окружающие хотят, что им нужно, что имели в виду/к чему отсылали в речи, и могут поговорить об этом на нужном языке.

У собранности как мастерства агента тоже можно выделить «фундаментальную» и «прикладную» части. Фундаментальная часть мастерства как раз заключается в применении принципов и выполнении базовых операций собранности в любой предметной области: в каждой области вашей жизни как личности, во всех областях деятельности компании, и так далее. Принципы и операции придется каждый раз «заземлять», искать подходящие вам **варианты реализации этих методов (прикладные методы/процедуры)**. Преимущество владения ими в том, что вы можете отказаться от «лайфхаков», которые работают непонятно как, и создавать себе вариант реализации метода на основе первых принципов, которые работают.

**Когда вы применяете конкретные прикладные методы/процедуры** (которые, конечно, базируются на хороших принципах) **для выполнения нужной работы быстро**, **вы применяете приклад****ную часть** **мастерств****а собранности**. Например, когда вы применяете для себя метод/практику Помодоро, чтобы поработать сконцентрированно, вы пользуетесь конкретным методом/практикой. Помодоро можно заменить другим методом из того же класса методов сфокусированной работы, которые основываются на принципе «чередовать работу в фокусе и отдых» (на уровне личности) или, если переформулировать безмасштабно, то «чередовать периоды интенсивной работы с высокой нагрузкой и периоды облегченной работы с пониженной нагрузкой» (на любых уровнях). Для команды наличие прикладной командной собранности означает, что встречи не проходят с нулевым «выхлопом», на встречи участники приходят подготовленными и обсуждают темы из повестки встречи, записывают результаты (о чем договорились) и далее проверяют выполнение принятых на встрече решений.

То есть, «прикладная» часть мастерства собранности обеспечивает «доводку» базовых принципов до результативного действия, применимость/приложимость. Благодаря владению базовыми принципами и операциями («фундаментальной частью») вы можете обосновать выбор конкретного метода работы, не выбирать вслепую, наугад, не переизобретать велосипед. Благодаря владению прикладной частью мастерства агент (вы, ваша команда, ваше подразделение, ваша компания, сообщество) пройдет «последнюю милю до результата» и сможет извлечь пользу/value из владения мастерством.

Таким образом, интеллектуальное мастерство и фундаментальная часть мастерства более универсальны, переиспользуются чаще, более устойчивы к изменениям, но «расплатой» за это выступает их бОльшая абстрактность. Фактически они выступают «генами», которые обеспечивают формам жизни наличие «инструкций по работе (синтезу белка)» и передачу этих инструкций (наследственной информации) по наследству, но сами не совершают активной работы^[<https://elementy.ru/bookclub/chapters/431077/Rozhdenie_slozhnosti_Glava_iz_knigi#molecule>] (напрямую не обеспечивают результат, например, появление выигранного дела у юриста). Прикладное мастерство и прикладная часть мастерства более конкретны, «заземлены» и позволяют получить конкретные измеримые результаты, но взамен меняются быстрее, срок годности старых прикладных методов/процедур истекает быстрее (приходится чаще обновляться), и без «фундаментальной» информации конкретный прикладной метод/процедура будут выбираться не рационально, а наугад (что увидел первым, то и взял). То есть, в данном случае они выступают «белками», активно выполняющими работу по записанным в ДНК инструкциям^[Для понимания этих сравнений крайне рекомендуется прочитать главу «Главная молекула жизни» из книги «Рождение сложности» Александра Маркова (ссылка приведена в предыдущей сноске).].

Нам же нужно обеспечить коммуникацию/обмен информацией между «фундаментальной» и «прикладной» частью мастерства – и между интеллектуальными и прикладными мастерствами (эту функцию в эволюционной биологии выполняет РНК). Обновление прикладных методов/процедур (мутации в синтезе белков) рано или поздно приводит к изменениям в фундаментальных принципах (изменениям в ДНК). Например, изменение прикладных методов/процедур в конкретных инженерных проектах, например, проектах разработки ПО, привело к незаметному исчезновению из современных (State-of-the-Art, SotA) методов более фундаментальной системной инженерии понятия «требований»^[<https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/systems-engineering/2023-05-17/8250>]. Они заменяются на гипотезы/предположения/догадки, которые непрерывно тестируются в ходе разработки и эксплуатации систем. И наоборот: фундаментальные изменения приводят к смене прикладных методов работы. Если мы принимаем фундаментальный концепт/понятие «непрерывности» и «непрерывной эволюции» всерьез, то есть, буквально отказываемся считать, что «жизнь кончается завтра» и главное – собраться разово и ухнуть все силы в проработку единственной идеи, то мы больше не можем позволить себе применять методы водопадного управления проектами. Даже если остальные вокруг вас в вашей предметной области (как раньше в области ракетостроения) так делают. Вы отказываетесь от этих методов и начинаете искать возможности проводить непрерывное тестирование гипотез/предположений (что характерно, обычно находите). А потом происходит как в известном высказывании: «Сначала они игнорируют вас. Потом они смеются над вами. Затем атакуют и хотят вас сжечь. А потом возводят вам памятник»^[<https://www.marieclaire.ru/stil-zjizny/eto-nepravda-8-znamenitykh-fraz-velikikh-lyudei-kotorye-oni-nikogda-ne-govorili/>].

В течение первых трех недель стажировки вы будете изучать как базовые операции собранности («фундаментальная часть мастерства»), так и некоторые (не все!) прикладные методы/процедуры, основанные на этих базовых операциях. Конкретный прикладной метод вам может не подойти. Например, если говорить о личной собранности, то метод/практика/процедура Помодоро обычно подходит 60-70% инженеров-менеджеров, но 30-40% предпочитают другие варианты реализации принципа сфокусированной работы. В командной собранности часть команд фокусируются на «документоцентричных» совещаниях, а части это оказывается не так уж и нужным. Более того, предпочтения в отношении прикладных методов могут меняться/эволюционировать. Вы применяли метод/практику Помодоро, но затем она стала вам не нужна, вы хорошо фокусируетесь и без запуска таймера. Команда могла отказываться от документоцентричных совещаний, но потом пришла к ним (и наоборот). Поэтому, если вам не подошел конкретный прикладной метод/практика, не расстраивайтесь. Попробуйте придумать свой вариант метода, основанный на изученных в ходе стажировки первых принципах моделирования, собранности и рациональности. Умение сделать это, пусть и с недочетами (которые исправятся после изучения руководсва «Методология») – один из ключевых итогов, ожидаемых после начала работы по руководству по рациональной работе.