---
title: "Игра «Назови вещь»"
order: 0
---

# Игра «Назови вещь»

После сессий рабочего развития, в ходе которых вы будете применять руководство, вы должны суметь «на пальцах» рассказать, в создании какой вещи участвует ваше предприятие, какого эта вещь типа/класса, как она эксплуатируется и кем, какую пользу приносит вещь, кто ещё участвует в её создании. Ответы на эти вопросы только кажутся простыми, на деле честное обсуждение того, что вы на самом деле создаёте, может привести к необходимости закрыть текущий проект, сделать вираж/pivot или начать иначе позиционировать себя на рынке.

Мы попробуем сыграть в игру «Назови вещь» сейчас – чтобы вы после завершения стажировки с наставником или самостоятельных сессий рабочего развития смогли вернуться к вашим ответам, данным в её начале, и отметить для себя, что изменилось, когда вы (начали)^[Мы не ожидаем, что в ходе первых же сессий рабочего развития вы сразу и безошибочно выделите вещь/целевую систему, в создании которой участвует ваше предприятие. Всё это – ожидаемый результат стажировки второго семестра, в ходе которой вы будете работать по руководствам по системному мышлению и методологии. Тем не менее, вы должны как минимум не путаться в типах, дотягиваться в рассуждениях до объектов физического мира и научиться думать об их эксплуатации, подобрать потенциальных кандидатов на «вещь»/целевую систему и «промежуточную вещь» вашего предприятия/нашу систему. Стажерам, проходящим стажировку с поддержкой наставников, это обычно удается.] разбираться с вещью.

Правила игры простые. Вам требуется назвать **вещь**, в создании которой принимает участие ваше предприятие, рассказать о том, **как она эксплуатируется** и кто извлекает из её эксплуатации **пользу**, кто **еще участвует в** её **создании**, какие **действия** по созданию вещи предпринимаются.

Когда вы составляете рассказ, вы должны удержать внимание на типах:

* **Вещь**, в создании которой участвует ваше предприятие – это физический объект, который можно найти в реальном мире и проверить, что он существует (или будет существовать в будущем).
  Обычно вещь обозначается существительным. Существительное может быть исчисляемым (топливная система самолета, кредит) или неисчисляемым (нефть), во втором случае требуется указать на количество при помощи тары (лот/партия нефти).
* Вещь не надо путать с её **свойствами**, которые относятся к объекту и описывают его, например, плотность нефти, срочность кредита. Свойства (они же признаки предметов) не имеют смысла в отрыве от вещи (плотность чего? срочность чего?). Обычно свойство/признак предмета обозначается отвлеченным существительным^[<https://russkiiyazyk.ru/chasti-rechi/sushhestvitelnoe/otvlechennye-abstraktnye-imena-suschestvitelnye.html>] и часто заканчивается на -ость: плотность, срочность, надёжность.
* Вещь не надо путать с **создателями/агентами**, которые действуют, чтобы создать вещь. Если вы создаёте предприятие (или его часть), чтобы оно произвело вещь, например, топливную систему для самолёта, то вы сами непосредственно создаёте создателя, который создаст вещь. Но в рассуждении вы не должны останавливаться на создателе, а должны дотянуться до (более-менее) конечной вещи, которая будет эксплуатироваться, игнорируя границы предприятий как обособленных экономических агентов.
  Считаем для простоты, что вы работаете в «расширенном предприятии», которое может включать в себя компании в разных странах, то есть, ваше предприятие является частью более крупной производственной цепочки.
  Обычно создатели обозначаются существительными, намекающими на исполняемые функции, например, кредиторы, нефтеразведчики, конструкторское бюро.
* Вещь на надо путать с **действиями/поведением агентов, направленным на создание вещи**. Поведение обычно описывается глаголами, например, нефтеразведчики разведывают месторождения. Но ещё действия могут описываться отглагольными существительными. Например, «повышение производительности труда» отсылает нас к действиям (по повышению производительности труда), а не к вещи!
* Вещь не надо путать с **описаниями** вещи, её свойств, её создателей, действий по созданию вещи. Описание вещи (свойств вещи, создателя, действий по созданию) отражает те объекты, которые описывает, но само по себе не является физическим объектом. У описания, конечно, есть физический носитель (бумага, электронный файл и так далее), но нас обычно интересует не носитель, а записанная на нём информация. Если вас интересует информация, то вы имеете дело с ментальным объектом, а не с физическим, то есть, не с вещью.
* **Ситуации** **эксплуатации вещи****и пользу от эксплуатации** опишите как можете. Мы еще вернемся к этим вопросам в дальнейших разделах руководства.

Опубликуйте в клубе Мастерской инженеров и менеджеров (МИМ, ранее – ШСМ) пост, в котором вы описываете вещь, ситуации её эксплуатации и извлекаемую из эксплуатации пользу, создателей вещи, действия по созданию вещи.

Также включите в пост рефлексию (как это делают LLM-модели в режиме Reasoning, например, DeepSeek): насколько вы четко удержали внимание на типах, где внимание не удержалось, где удержалось, но это было сложно, и вам пришлось делать усилие над собой, где все получилось автоматически; как бы вы улучшили полученное описание, можно ли его применить для обсуждений вещи с командой.