---
title: "Ресурсное планирование"
order: 9
---

# Ресурсное планирование

Выполнять базовую операцию «различать модели и физический мир (и заземляться)» нужно всегда. Но в рамках задания для тренировки будет предложен конкретный контекст/ситуация применения: мы посмотрим на то, как вы лично планируете работы. Это поможет выявить потери времени и перераспределить ранее теряемые часы на отдых и обучение.

Для начала надо рассмотреть, как мы планируем обычно. В быту часто применяется **«****хотелочный****» подход к планированию работ**. То есть, вы или ваше руководство набрасывает вам задачи и ставит сроки их выполнения либо по извне установленным дедлайнам, либо произвольно, «по хотелкам». Подход популярен своей простотой: не надо много думать, чтобы планировать задачи так.

Проблемы с этим подходом начинаются, когда дел становится очень много, и надо как-то привести в порядок свое расписание, установить приоритет выполнения задач. Тогда желания и реальные возможности начинают противоречить друг другу, что приводит к конфликтам внутри человека или команды.

Есть еще один подход, который можно назвать **«ресурсным»**. То есть, когда планирование работы происходит с четкой привязкой к имеющимся в физическом мире ресурсам. Агент признает, что акт выполнения работы задействует определенные ресурсы, которые у этого агента должны быть, чтобы задачу можно было успешно реализовать.

Ресурсы могут быть **очевидными и не очень**. Очевидные, явно выделяемые ресурсы – это обычно оргзвенья в организации, например, достаточное число разработчиков в команде, или материалы, например, стройматериалы для строительства дачи. К неочевидным ресурсам, о которых часто забывают, можно отнести физическое или эмоциональное состояние конкретного агента. Например, вы можете читать этот текст невыспавшимся и потому его плохо усваивать. Или участники встречи могут отвлекаться от обсуждения текущего состояния проекта, потому что между двумя участниками только что случился напряженный конфликт, и все раздерганы эмоционально.

Еще к неочевидным ресурсам, выделять которые явно часто забывают, относятся **мастерство и квалификация агента** в этом мастерстве, например, квалификация в собранности, а также **личная или командная рабочая мощность**.