---
title: "Что может помешать видеть реальность"
order: 10
---

# Что может помешать видеть реальность

Первое, что мешает нам видеть реальность – **незнание о том, что это нужно делать постоянно, отсутствие привычки так делать**. В школах и университетах нас учат обратной операции – абстрагированию, чтобы мы могли видеть более общие закономерности (например, могли понять, что законы Ньютона – приближение теории относительности). Операция абстрагирования нужная и полезная, но она нужна не одна! Нужно уметь выполнять и операцию в другую сторону – «заземляться». Этому специально не учат. Представители некоторых профессий научаются заземлению неявно. Например, физики-экспериментаторы или инженеры, создающие «железные» системы вроде автомобилей и трансформаторов, чаще привыкают заземляться и оценивать, насколько реально воплотить в жизнь гениальные идеи. Если они будут игнорировать реальность, у них вообще ничего не получится. Но для многих других профессионалов постоянное заземление не является абсолютно необходимым условием, невыполнение которого блокирует деятельность. Поэтому, например, некоторые разработчики ПО и менеджеры могут успешно избегать обучения операции заземления.

Что делать в таких ситуациях: помнить, что людей интересуют объекты физического мира, которые можно пощупать, и изменения в физическом мире, а не бумажно-описательном! Этот текст полезен, только если он приведет к реальным изменениям в вашей деятельности (например, вы честно выполните упражнения и задания и обнаружите, где ваши представления или представления вашей команды расходятся с реальностью). В противном случае вы не извлекли пользу из текста, чтение было в лучшем случае «пропиткой»^[<https://tenchat.ru/media/1646807-neochevidnoye-primeneniye-lenty-novostey-propitka>], а то и просто «развлечением». Но не нужно обманывать себя: если вы ничего не сделали, не применили материал в жизни, то обучения не было. Без применения материалов руководства к вашей деятельности, деятельности вашей команды, вашей компании, без «набивания шишек» и демонстрации этих шишек вместе с положительными результатами изменений не будет. Так же и в остальных ситуациях: заказчиков моста будут интересовать не только (и даже не столько) бумажки, сколько наличие реального моста, по которому ездят реальные автомобили и/или поезда. **Наличие моста – приоритет, а не бумаги**. Пользователей карт будет интересовать возможность объехать пробку, сориентировавшись по карте или навигатору, найти нужное место «на земле» и дойти туда. Если вы хотите понять, какими должны быть ваши карты (или навигатор), то вам надо самим попробовать «на земле» /in the trenches найти хитро спрятанный вход в здание, быстро объехать пробку, когда вы торопитесь, и так далее.

Иногда **реальность не видим, потому что не сориентировались, что мир изменился**. Например, если вы пользуетесь нейросетками, следует помнить о том, что данные в них обновляются с задержкой. Например, по состоянию на июль 2024 года ChatGPT версии 4o содержит информацию о мире вплоть до сентября 2021 года. Если вам в июле 2024 года нужна информация последних лет, то нейросеть ответит вам неправильно, например, не озвучит вам должность министра, полученную в 2022 году. Но и люди забывают об изменениях не менее часто, действуют в силу привычки. Например, долгие годы США активно добывали сланцевую нефть, и многие игроки на рынке привыкли к тому, что сланцевой нефти много. В последние годы на добычу сланцевой нефти было много «социальных» ограничений (регуляторных, когда государство душило добычу, давление со стороны «зеленых» фондов, ограничение доступа к финансированию разведки и замены оборудования), и рынок тоже к этому привык. Поэтому многие привыкли считать, что главные проблемы сланца – «социальные», и если снять ограничения по финансам и уменьшить налоги, то можно серьезно увеличить добычу. Однако некоторые нефтяники, например, геолог-нефтяник Артур Берман, указывают, что крупнейшее месторождение – «Пермский бассейн»/Permian basin, **физически** исчерпывается^[<https://www.artberman.com/blog/beginning-of-the-end-for-the-permian/>]. Поэтому «откручивание гаек» может и не очень-то помочь: какая разница, насколько выгодно добывать нефть, если она физически закончилась? Рационально предполагать, что снятие социальных ограничений может не дать желаемого политиками и нефтяниками эффекта. Однако не все на рынке смотрят на эти показатели: многие продолжают руководствоваться своими (уже устаревшими) представлениями о том, что нефти в крупнейшем сланцевом месторождении США еще много.

Иногда агенты просто игнорируют реальность и не задумываются о ней. **А иногда** **просто не хотят видеть реальность, а еще** **имеют крайне ложные представления о собственных возможностях** **на эту реальность влиять**. Например, некоторые начальники::должность могут считать, что если как следует наорать на косинус, то он может быть равен 5^[Допустимые значения косинуса в пределах от [-1, 1]]. Или – что можно «включить режим форсажа» и добить полугодовой объем работ за неделю^[<https://tenchat.ru/media/1455022-vklyuchay-rezhim-forsazha>]. Операция заземления игнорируется, реальные причинно-следственные связи не видны. Поставленные в условия, когда от них требуется невозможное, сотрудники в **реальности** чаще начинают искать возможность отделаться «бумажками» и «показательными выступлениями» вместо того, чтобы сделать нужную работу. Если им это удается, начальник может быть даже счастлив, хотя в реальности для компании не изменилось ничего: проход/выпуск продуктов не ускорился, количество полученных денег не выросло. Польза от работы равна 0 (как в физике: «перемещения физического объекта нет – работа, выполненная на объекте, равна 0»). Но начальник получил возможность сказать себе, что «он старался, просто работники такие», а сотрудники – «что сделали все возможное». Социальные ритуалы исполнены, физическая реальность компании все та же.

Иногда **мы чувствуем, что «что-то тут не так», но считаем ощущения сами по себе ненадежными и потому игнорируем их**. Обычно такой выбор обосновывают тем, что ощущения часто подсказывают не то. Это правда, но только в случае, если мы пытаемся подменить фактическое/реальное описание ситуации описанием ощущений, те используем ощущения неправильно. Ощущения («дребезг») сами по себе не говорят о том, что произошло, насколько это хорошо или плохо. **Чувства – индикатор** возможных проблем или, напротив, приятностей. Функционально они нужны для того, чтобы дать агенту сигнал: *кажется, тут все не так просто*. Далее агенту придется сделать выбор: остановиться и разобраться, в чем дело, или нет. Если выберет остановиться и разобраться, то надо будет заземлиться. Например, если в разговоре с подрядчиками-строителями моста вы, его заказчик, ощущаете, что при обсуждении приемки моста происходит *что-то не то*, то вы можете выбрать: просто пройти мимо ощущения или остановиться и прикинуть, почему у вас такое ощущение возникло. Например, возникло потому, что подрядчики уклоняются от ответа на вопрос «как проверять работоспособность будем» и больше упирают на то, что «бумаги должны быть в порядке». В таком случае рационально будет остановиться и заземлиться совместно: «что мы оба (заказчик и подрядчик) понимаем под «сданным мостом». Буквально: что это означает в физическом мире? Что торжественно перерезали ленточку и поставили подпись на акте приемки-сдачи? Или все-таки что мост выдержал первый день/неделю/месяц интенсивной эксплуатации, и опоры не деформировались?

Что означает «ленточный конвейер доставлен в шахту»: доставлены упаковки с деталями или ленточный конвейер собран, отлажен и готов к работе? Что означает «я сплю хорошо»? Как померить это «хорошо»? «Я сплю 7-8 часов в день ежедневно, вот логи моего умного браслета/часов/другого носимого гаджета» – это заземление. «Я сплю хорошо» – оценка, которая может быть совершенно оторвана от реальности. Например, говоря «я сплю хорошо», человек может иметь в виду, что несколько дней назад у него вообще бессонница была, а теперь удалось поспать часов 5. Можем ли мы считать, что это «хорошо», или это всего лишь «не так плохо, как раньше»?

**Мы можем отказываться видеть реальность, потому что это причинит нам боль**.«Я не мог быть неправ, когда скомандовал сотрудникам «Включать режим форсажа». Я не буду ничего менять, потому что я не могу быть неправым». «Мы вместе с командой не провалились! Просто вы ничего не понимаете. И что, что мы начали работать медленнее и получать меньше денег от заказов». Осознавать свою неправоту (когда реальный мир демонстрирует нам, что мы ошибались) больно и неприятно. Люди воспринимают неправоту и указания на нее как атаку на себя. И нередко выбирают терпеть ущерб от того, что реальный мир устроен иначе, лишь бы не признавать свои ошибки и «не терять лицо» перед остальными. Этот выбор мы зачастую делаем «где-то на краю сознания», понимая на уровне ощущений, что игнорируем неудобные факты, но не переводя это понимание в формализованное, выраженное текстом описание. Потому что если проговорим явно, то будет куда сложнее делать вид, что все хорошо. «У нас просто временный спад продаж, это рынок такой. Ну и что, что прямые конкуренты растут бешеными темпами, и им ничто не мешает. Скоро и мы вырастем». В таких случаях ключевая рекомендация – это обращать пристальное внимание не на *приятную* информацию, а на *релевантную*: относящуюся к делу и позволяющую дать *проверяемую* оценку. Можно думать так**: а что если оценивать ситуацию буду не я, а мой неприятель, которому очень хочется опровергнуть, что я принял(а) хорошее решение?** Как бы я действовал(а), если бы мне надо было разнести в пух и прах мои аргументы? Как мне сделать так, чтобы даже мой неприятель, скрипя зубами, вынужден был бы признать, что решение хорошее? Даже если мне будет больно.

**Иногда мы не хотим видеть реальность****, потому что иначе потребуется больше работать**. Гораздо легче составить бумажный отчет, чем построить реальный мост. Изобразить бурную деятельность легче, чем принять важное решение. Мы просто ленимся вкладывать нужное количество усилий, выполнять скучную работу. Сбор данных о реальности – это часто **скучно**^[<https://podcasts.apple.com/us/podcast/doing-the-boring-work-vs-chasing-shiny-objects-ep-456/id1254720112?i=1000584882012>]. Например, чтобы оценить, как ваши продажники или специалисты техподдержки соблюдают скрипты, придется сидеть и переслушивать звонки. Или натравить на запись нейросеть и попросить как минимум перевести аудио в текст, а потом проверить расшифровку, переслушивая избранные места^[Как пример: подкаст из предыдущей ссылки уже переведен в текст нейросеткой, в нем выделены ключевые тезисы: <https://www.deciphr.ai/podcast/doing-the-boring-work-vs-chasing-shiny-objects-ep-456>]. Или подумать, как настроить нейросетку, чтобы она автоматически распознавала сигналы об отклонениях от скрипта (для этого придется сначала создать хорошую модель и протестировать ее). В любом случае придется возиться, причем проводя аудит **уже сделанного и потому воспринимаемого мозгом как «старое»**, вместо того чтобы бежать заниматься «новеньким», как любит наш мозг.

Что со всем этим делать? Пожалуй, запомнить: **в любой непонятной ситуации нужно заземлиться. И чтобы договориться, лучше тоже заземлиться**. И не стоит бояться выглядеть глупо: вы обнаружите расхождения между представлением и реальностью куда чаще, чем будете выглядеть глупо – и куда чаще, чем ожидаете.