---
title: "Что такое собранность"
order: 2
---

# Что такое собранность

Для начала напишите (на стикере или в формате короткой заметки в клубе МИМ), что для вас лично означает «быть собранным». Когда вы в последний раз демонстрировали собранность? Как вы поняли, что это собранность, а не что-то иное? Можете ли привести пример, когда она помогла вам решить сложную задачу или, напротив, не сработала?

Крайне важно остановиться и выполнить это задание **прямо сейчас**. Это часть вашего обучения, которая даст вам результат быстрее, чем «сканирование текста глазами». Поэтому скопируйте вопросы из текста, переключитесь на вкладку <https://systemsworld.club/> и опубликуйте ваш короткий пост на эту тему.

Выполнили? Вы молодец! Теперь опишите собранность ваших сотрудников или вашей команды в целом. Какова она по вашей оценке сейчас, до начала работы по руководству? Как это помогает или мешает вам? А как ваша собранность влияет на коллег? Допишите в ваш пост в <https://systemsworld.club/> или напишите отдельный пост с размышлениями на эту тему.

Вы часто будете встречать **слово/термин “собранность”** в рамках руководства. Но будьте аккуратны: оно может в разных местах означать разное (иначе говоря, мы будем отсылать/реферировать в разделах к разным значениям слова):

1. **Собранность как** **мастерство****, которым владеет некоторый агент, и демонстрирует это владение в деятельности**. Так о собранности мы будем говорить наиболее часто.
2. **Собранность как** **(транс)дисциплина, которая описывает, какой может быть и должна быть собранность разных агентов**. В руководстве будет много отсылок к дисциплине собранности, которая может описываться во многих других руководствах и учебниках.
3. **Собранность как** **название раздела руководства****, котор****ое** **вы изучаете, чтобы у вас появилось мастерство**. Конкретно в руководстве такое значение будет встречаться редко. Но когда вы будете говорить друзьям и родственникам о том, что вы проходите стажировку с наставником (или проводите самостоятельные сессии рабочего развития), или что вам надо выполнить задания по собранности, то вы будете иметь в виду именно стажировку (либо сессии рабочего развития) и руководство по рациональной работе (с кусочками собранности).

Таким образом, вы встретитесь в руководстве со **словами-****омонимами**, которые выглядят и произносятся одинаково, связаны между собой общей предметной областью, но имеют разные значения! Поэтому, если у вас вдруг появилось смутное ощущение неправильности/дребезга, если вы сами или кто-то произносит слово “собранность”, то лучше остановиться и подумать, какое из значений имелось в виду.

Из всех этих значений самое важное, конечно, **мастерство** – именно ради постановки мастерства собранности создается дисциплина и пишутся руководства. В фокусе внимания при этом не абы какое мастерство, а мастерство конкретного **агента** – то есть, личности, организации, сообщества и так далее. Когда говорим о мастерстве, нас интересует фактическая собранность конкретного агента на конкретную дату: «моя текущая собранность» или «собранность моей команды». Например, собранность инженера-менеджера на момент начала работы по руководству – и ее сравнение с собранностью на момент завершения (собранность версии 1.0, собранность версии 2.0).

Под собранностью будем понимать мастерство управления вниманием агента **в деятельности** на разных временных шкалах. Это мастерство позволяет:

* **Навести внимание на важное** по роли, несмотря на отвлечения;
* **Удержать внимание на важном** столько, сколько потребуется (дни – недели – месяцы – годы);
* **Осознать, что что-то пошло не так**, до того, как проблема «ударила обухом по голове»;
* **Интегрировать информацию** для решения проблем и принятия решений;
* **Делать все это на минимальном усилии**, чтобы сэкономить энергию и другие ресурсы.

Если вы маркетолог, и вы можете навести внимание на привлечение клиентов, не отвлекаясь на другие дела, и получить первый результат; удержать внимание на привлечении и постоянно экспериментировать, чтобы привлекать лучших для вашей компании клиентов; осознать, что от каких-то клиентов надо отказаться; собрать информацию воедино, чтобы донести начальству; и при этом не сгореть в рабочих авралах – у вас точно хорошая квалификация в собранности! И вы демонстрируете ее в своей работе, не теряясь от обилия информации.

**Проверьте себя по своей рабочей роли: насколько хорошо вы управляете вниманием при работе с важными объектами? Дополните пост про ваше понимание собранности вашей оценкой личной квалификации в мастерстве по приведенным выше пунктам!**

**А теперь дополните пост про коллег или команду. Попробуйте оценить их собранность по пунктам, приводя в качестве обоснования реальные ситуации, когда собранность сработала (или не сработала).**

Эти механизмы будут работать в любой деятельности, и благодаря им мы можем выполнять базовые операции собранности, которые приведут к улучшению результатов деятельности. В ходе стажировки с наставником (или сессий рабочего развития) мы будем изучать базовые операции и то, как они выполняются при помощи механизмов внимания – и, конечно, объясним, зачем они нужны.

**Основы собранности (а также прикладные методы****, например, операционного менеджмента****) позволяют нам обсуждать работу по методу как объект внимания** **– и показывать, как ваши операции/работа по выбранным методам ускоряется за счёт того****, что вы не допускаете ошибок в планировании работ (не увеличиваете незавершенку, не переключаетесь между задачами, это обсудим на собранности/работе), а также сразу договариваетесь о том, что именно надо сделать (за счёт навыков моделирования), у вас меньше переделок, воплощения плохих решений, и вы экономите время на получение нужного результата. В результате скорость выполнения операций повышается без дополнительных вложений в расширение штата и закупку нового оборудования.**