---
title: "Поиск источников информации"
order: 2
---

# Поиск источников информации

Чтобы отыскать нужные объекты внимания для формулировки проблемы или её решения, вам потребуется изучать информацию. ИИ может помочь вам найти неожиданные для вас объекты на основе ваших данных. Но вам всё равно придётся изучать релевантную информацию о соответствующей предметной области и способах описания/viewpoints. А иногда, когда вы даже подобраться не можете, и практики/методы вроде Focusing, Thinking At the Edge пока дают только направление движения, но никакие даже промежуточные рабочие продукты не получается сформулировать, сложно освоить новые для вас картины мира, нужно перед формулированием пойти поизучать информацию. Но как найти более-менее качественную информацию?

Во-первых, обратите внимание на **используемый вами** **экзокортекс**. Экзокортекс обычно поддерживает применение некоторой дисциплины из вашей предметной области и содержит объекты внимания, с которыми вы должны работать. Например, бухгалтер использует программы для ведения бухучета вроде «1С», в которых предлагается проводить некоторые операции с такими объектами, как «бухгалтерский баланс», «отчет о движении денежных средств» и прочее. Повар использует поварские ножи, разделочные доски, плиты, чтобы создать нужное блюдо. Операционный менеджер опирается на трекеры задач: электронные (например, YouTrack, Trello) или бумажные (например, доска со стикерами в офисе), в которых есть «задачи», «сроки выполнения», «сетевые графики» и так далее. Соответственно, вы можете зайти в ваш экзокортекс и проверить: работу с какими объектами он поддерживает? Со всеми ли из этих объектов вы работаете? Если нет, то почему?

Далее можно поискать релевантную прикладную информацию. Например, вы можете поискать корпоративные или отраслевые стандарты, в которых описывают методы выполнения типовых работ. Также вы можете поискать среди коллег, близких и знакомых тех, кто обладает нужным опытом – и расспросить/проинтервьюировать его, чтобы получить представление о том, какие вопросы задавать LLM-моделям и как их трактовать. Они как эксперты в предметной области/subject matter expert cпособны рассказать, как следует трактовать информацию, которую выдает вам модель, какие могут быть подводные камни. Например, LLM может выдать вам шаблон для расчета времени работы вашей линии согласно TameFlow, но у вас могут быть трудности с выбором даты старта и даты завершения работ с учетом возможных доработок/rework. Когда будете задавать вопросы обладателям искусственных и естественных нейронов, обязательно работайте согласно нашему руководству: ловите дребезг, учитывайте роль, и так далее.

Интересная практика – это поиск профессионалов в отрасли. Это агенты, которые:

* Имеют **мастерство** **достаточной квалификации**, подтвержденное проектами в физическом мире *или* как минимум опора на информацию от тех агентов, у которых такие реализованные проекты есть (интересно получать информацию от тех, кто действовал по роли удачно и прожил этот опыт сам);
* Занимаются нужной вам темой прямо сейчас, то есть, обладают знанием **текущего контекста**, пониманием, что происходит сейчас (если человек некогда был экспертом в теме, но 5-10-20 лет ею не занимается, то у него нет качественного понимания происходящего в этой области знаний);
* **Ставят шкуру на кон**, то есть, рискуют чем-либо при озвучивании своего мнения, а не просто высказывают его с дивана (ученый-ядерщик, комментирующий вакцину от коронавируса, ничем не рискует);
* **Не имеют (известных вам) причин искажать информацию** (или вы понимаете, как может быть искажена информация, и учитываете это при принятии решения). Например, если вы ищете политологов, то нужно обязательно смотреть на источники финансирования и наличие личных обид (часто имеются у «сбитых летчиков», проигравших политический отбор).

Если есть разные эксперты, придерживающиеся разных точек зрения, но при этом проходящих по критериям качественного источника информации, то стоит включить в список «отслеживаемой» информацию от таких экспертов. Можно искать зазоры, противоречия между информацией от таких экспертов и экспериментировать: тестировать методы, предлагаемые такими экспертами.

Если есть эксперты, которые, как вы знаете, обладают хорошим мастерством, то можно попросить порекомендовать качественные источники информации. Можно опросить сразу нескольких из них и попросить дать 5+ рекомендаций, а затем сравнить списки и выбрать пересекающуюся информацию.

Формат потребления информации можно выбирать любой. Однако для активного обучения обычно выгоднее всего текст: в нем легко искать по ключевым словам, к нему легко вернуться, не надо отматывать на нужную минуту, наконец, он требует более активных действий обучающегося. Аудио (и видео) удобно использовать для пропитки (привыкания к информации). Крайне удобны для подпитки небольшие нишевые подкасты, в которых разбирается какая-то небольшая прикладная тема, например, B2B продажи, но очень глубоко. Это позволяет быстрее привыкнуть к непривычной роли.

При этом при поиске качественных источников следует опираться на SOTA (state-of-the-art, современную, новейшую) информацию. Но при этом не следует перебарщивать: нужна не просто современная информация, а *качественная* SOTA информация. Например, в данном руководстве в качестве дополнительной литературы рекомендуется уже упоминавшаяся BORO от Chris Partridge. Это книга 2004 года выпуска, которая, тем не менее, достаточно хороша для использования сейчас. Кроме того, в руководстве по менеджменту в качестве одной из рекомендуемых книжек по стратегированию упоминается книжка Ричарда Румельта «Хорошая стратегия, плохая стратегия» 2009 года выпуска, которая, тем не менее, предоставляет качественный материал для размышлений. Поэтому обращайте внимание на качество информации, а потом на год публикации, особенно если речь о фундаментальной информации.

Для хорошего погружения в дисциплину (и соответствующую роль) рекомендуется проштудировать 10-20 учебников предметной области– а затем много раз внедрить информацию оттуда (100+ раз). Конечно, изучить таким образом каждую роль, которую играете в жизни, не получится. Но обычно имеет смысл выделить 1-3 наиболее важные для вас роли и посвятить им достаточно внимания (вместо того, чтобы не очень хорошо исполнять 20+ ролей всю жизнь).

После нахождения неплохих источников информации запланируйте работы по их изучению и (неоднократному) применению изученного в ваших рабочих проектах. Мастерство отрастает, когда вы ездите на велосипеде, а не когда вы в 10-й раз перечитываете учебник по езде на велосипеде. Учебник нужен, чтобы вы поняли, как начать; чтобы смогли объяснить себе и другим, почему не получилось доехать туда или так, как хотелось (в чем именно была ошибка); ускорить получение результатов. Но он не заменяет действий.