---
title: "Что такое окружающая человека среда"
order: 2
---

# Что такое окружающая человека среда

Окружение человека — это части физического мира, с которыми он непосредственно взаимодействует. Причем взаимодействие обоюдное, то есть и человек воздействует на какие-то объекты в мире, и объекты влияют на человека.

Окружение можно условно разделить на две группы:

— **физическая среда** (природная, городская, домашняя и т. п.);

— **социальная среда** (семья, друзья, коллеги, общество)^[Обычно добавляют культурную, образовательную, экономическую и политическую среды, но мы будем считать, что социальная среда включает всё перечисленное.].

В физическую среду входят различные неживые объекты, созданные природой или человеком. Мы можем включить в физическую среду свое рабочее место с радующим глаз монитором и удобным креслом^[Эстетические, а не только функциональные параметры.], обстановку в доме и одежду. Физическая среда – это ещё солнце, воздух^[О важности воздуха на рабочем месте: <https://youtu.be/c5f_jr93rgY?si=Xsya9RvRN0MVSB2->] или городская среда.

Социальная среда — это люди, с которыми мы как-то взаимодействуем, причем это может быть как двухсторонний, так и односторонний контакт (например, блогер, которого вы смотрите на Youtube). В нашу социальную среду входят друзья и подписчики в соцсетях, дикторы телевидения, преподаватель и сосед по лестничной площадке.

Деление на физическую и социальную среду не совсем точное^[Непонятно, куда мы будем относить ChatGPT и другие ИИ, а когда говорим про городскую среду, то в ней тоже участвуют люди, хотя бы в лице водителя автобуса или сотрудника в банке.], оно необходимо на первоначальном этапе осознания своего окружения, чтобы начать его замечать. Впоследствии вы поймете, что **всё окружение — это какие-то системы.**

Чтобы понять границы окружения, мы будем пользоваться приемом системного мышления, который называется “постучать по объекту”. То есть окружающая вас среда – это физические объекты, такие как море, горы и даже воздух, который физичен, хотя и невидим, а также конкретные люди, которые играют определенные роли.

Мы не будем далее раскрывать здесь понятия социальной и природной среды, вы сможете ознакомиться с ними подробнее в руководстве “Системное саморазвитие”.