---
title: "Введение"
order: 0
---

# Введение

Системный фитнес — это прикладная инженерия культурных движений тела. Под культурными движениями будем понимать как бытовые движения (завязать себе шнурки, дотянуться за кружкой), так и движения, выполняемые по методу какой-то прикладной дисциплины - танцы, борьба, вокал, спорт. Культурное движение можно отмоделировать и скорректировать.

Моделирование культурных движений выполняется за счет сочетания прогибов и поворотов частей тела относительно друг друга. Всего есть четыре вида прогиба - вперед, назад, право, лево, и два вида поворотов - по часовой или против часовой стрелки. По амплитудам прогибов и поворотов, отслеживаются результаты тренировок.

Моделирование можно выполнять без разминки. Это связано с тем, что в рамках курса не предполагается работа с крайними нагрузками. Но, если, за пределами курса появится такая необходимость (например, мешок картошки поднять), то помним, о необходимости привести тело в разогретое состояние, включить нужную для усилия биохимию - приседаниями, растягиваниями, интенсивными напряжениями.

Для успешного прохождения курса потребуется не только чтение учебника и выполнение моделирования, но и мышление письмом. Мышление письмом крайне важно для наискорейшего присвоения новых объектов внимания, и еще, для фиксации результатов прохождения курса. Для мышления письмом можно использовать этот чек лист:

* **описание** **задания****/****ограничения** - что собираемся изменить, результат замера или тестирования
* **описание ощущения** тканевого объема - возле каких костных этажей размещен ощущаемый тканевый объем и при каком направлении усилия этот тканевый объем ощущается устойчиво, т. е. даем адрес ощущению, и описываем его в терминах давит/тянет
* **описание регуляции** - изменение усилия, приложенного больше или меньше увеличивает объем включенных в ощущение тканей, в большую или меньшую сторону, соответственно. Для выполнения регуляции наводим внимание на изменения в границах ощущения в терминах давит/тянет, при изменении усилия, и записываем - что меняли и как изменялось ощущение
* **описание** **действия** - чтобы уменьшать или увеличивать ощущаемый тканевый объем по памяти, нужно устойчиво запомнить ощущение регуляции. Записываем сколько и какие были выполнены действия по регуляции до достижения регуляции по памяти
* **описание** **изменения в** **задании/****ограничении** - ретест, что изменилось

Чек лист включен во все моделирования курса, без последнего пункта. Последний пункт станет актуальным, как только у студента появится навык находить задания/ограничения самостоятельно.

Для прохождения курса системного фитнеса есть пререквизит: курсы второго и третьего семестра (Системное мышление, Методология, Инженерия личности, Системная инженерия, Инженерия личности)

Вопросы по курсу можно задавать в чат поддержки курса <https://t.me/+SRNP3n_cxhCDyr-i>

Автор системного фитнеса – Антон Климат

Автор учебника – Юлия Чайковская