---
title: "Системный фитнес и другие методы"
order: 1
---

# Системный фитнес и другие методы

Системный фитнес (СФ) состоит из двух дисциплин:

1. Соматостатика – о регуляции усилий в теле. Роль – телесный практик
2. Соматодинамика – о регуляции движений тела. Роль – движенец

В обеих дисциплинах тренировки проходят полностью ментально, в ощущениях тела изнутри (соме) и позволяют развить готовность тела к новому типу движений, адаптировать к новым нагрузкам и новым скоростям (в той части, что выполнима без участия хирургов):

* **В течение лет:** жить в настроенном теле, отсутствие нерациональных паттернов движения, улучшенная биохимия (транспорт жидкостей)
* **В течение месяцев**: ускоренное произвольное доведение до автоматизма двигательных паттернов (движений)
* **В течение недель**: моделирование и выучивание новых культурных движений, ставить и выполнять задачи на снятие ограничений
* **В течение дня**: не уставать, неудобные положения превращать в удобные (функциональные, рациональные), быстро понимать новые движения, мочь словами рассказать о движении, об ощущениях, продолжать тренировки
* **В моменте**: наведение внимания и управление (планирую, делаю в физическом мире, ощущаю), владение логическим временем

Эту же задачу развития тела, без поездок на ретриты и в ашрамы, средствами доступными в городской среде решают еще такие методы/дисциплины:

1. Метод Фельденкрайза
2. Книга "О ловкости и ее развитиии" Н.А. Бернштейна + НДГ
3. Пилатес
4. Классическая йога
5. Балет
6. Соматика IBMT + Маерс и др.

К отличиям СФ относится в первую очередь скорость обучения и навык произвольного точечного расслабления напряженной части тела. Далее, в большинстве перечисленных методов/дисциплинах используются абстрактные описания ощущений (потяните себя за макушку вверх, поддержите свою ногу воображаемой третьей рукой) или описания с позиции внешнего наблюдателя по отношению к телу. Такой подход увеличивает время на обучение, за счет того, что движения выполняться будут в соме все равно, но еще, нужно будет выучить дополнительные вспомогательные образы.

В части методов/дисциплинах отсутствует постановка навыка регуляции усилия (например нажатие с усилием от 1 до 5000 граммов), в других нет регуляции движения.

В таблице ниже, различия отмечены для каждого сопоставимого по результату метода/дисциплине.

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Опция / Дисциплина | Системный фитнес | Метод Фельденкрайза | Книга "О ловкости и ее развитиии" Н.А. Бернштейна + НДГ | Пилатес | Классическая йога | Балет | Соматика IBMT, Маерс и др. |
| Подготовка функционального тела | Да | Да | Да | Да | Да | Да | Да |
| Тренировки проводятся ментально (внимание внутри тела) | Да | Да | Нет | Нет | Частично | Да | Есть но не учат как навыку |
| Метод регуляции усилия | Да | Да | Да | Нет | Нет | Да | Нет |
| Метод регуляции движения | Да | Да | Да | Да | Нет | Да | Есть но не учат как навыку |
| Метод увеличения силовых показателей | Да | Нет | Да | Да | Есть но не учат как навыку | Есть но не учат как навыку | Нет |
| Метод произвольного точечного расслабления напряженных частей тела | Да | Есть но не учат как навыку | Есть но не учат как навыку | Есть но не учат как навыку | Есть но не учат как навыку | Есть но не учат как навыку | Есть но не учат как навыку |
| Время на изучение метода | 1 месяц | 48 месяцев | нет сроков (есть курсы с опорой на этот метод) | 12 месяцев | 9 месяцев | 96 месяцев | 1–36 месяцев |

И есть опция, к которой информация о сроках в других методах/дисциплинах еще изучается – скорость приведения себя, собой-тренером (после изучения метода, без инструктора), в первоначальный порядок для прикладной практики. Для СФ это 12–18 месяцев.