---
title: "4.6. Для кого важно мышление письмом"
order: 6
type: text
---


# 4.6. Для кого важно мышление письмом


Человек отличается от животного именно мышлением. Но в мышлении только головой не так много отличий от первобытного человека. Человек 21 века не может не использовать для этого **экзокортекс** (второй мозг) — смартфон и/или компьютер.

Если у вас есть какой-то современный девайс, то вам стоит освоить данный метод. Это такая же культурный метод как мытье рук, но только касается она **культуры мышления**.

Поэтому можно сказать, что мышление письмом необходимо каждому человеку. Поскольку все люди мыслят и пользуются девайсами, значит и метод мышления письмом может освоить каждый. Постарайтесь воспринять её всерьез, и инвестировать в этот метод своё время[^136]. Каждый может стать **мастером мышления письмом** или мыслителем письмом.

Как показывает опыт, чем раньше начать осваивать культурные методы, тем проще и быстрее получится добиться результата. Некоторые люди старшего возраста либо критически относятся к новым культурным методам (ведь как-то прожили без них), либо им уже не хватает внимания и терпения, чтобы освоить их на должном уровне. Поэтому лучше не откладывать освоение метода мышления письмом на долгий срок и отнестись к ней серьезно, **как будто нет никакой более важного метода в вашей жизни!**

[^136]: Вероятно, вы когда-то восприняли всерьез метод вождения и решили инвестировать время, чтобы освоить роль водителя. Точно также можно инвестировать время для того, чтобы освоить роль мыслителя письмом. То есть вы будете регулярно практиковать размышления с помощью метода мышления письмом. Прочитайте пост «Зачем мне мышление письмом»: https://systemsworld.club/t/zachem-mne-myshlenie-pismom/9474

