---
title: "4.8. Что делает человек, обладающий мастерством мышления письмом"
order: 8
type: text
---


# 4.8. Что делает человек, обладающий мастерством мышления письмом


Мастер мышления письмом, как и все люди, ежедневно размышляет, но делает это с помощью метода мышления письмом и экзокортекса. Данный метод реализовывается на разных временных промежутках, и каждый человек постепенно вырабатывает свой вариант. Здесь мы предложим описание того, что делает мастер, а о том, с чего начинать новичку, будет рассказано в подразделе «Как освоить метод мышления письмом».

Мастер мышления письмом постоянно удерживает внимание на следующих стадиях методы, которые связаны с творческим конвейером:

> **1. Составление заметок — ежедневно.**
>
> Важно поставить привычку записывать даже мимолетные мысли (пришли непроизвольно)[^138], которые приходят в голову в течение дня, а также составлять образовательные заметки (мысли пришли в результате текущего потребления информации), которые появляются в процессе систематического медленного чтения. Важно ловить мыслительный резонанс в своей голове и составлять по итогу данные заметки ежедневно, используя для этого смартфон и компьютер.
>
> По результатам данной стадии в определенном месте экзокортекса скапливаются разнообразные заметки[^139], которые могут касаться тематики вашего обучения, целей, задач или неудовлетворенностей.
>
> **2. Разбор заметок — не реже 1 раза в неделю.**
>
> Периодически разносите все заметки, при необходимости дополняя их и превращая в черновики будущих текстов. При этом первоначальные заметки нужно удалять. Черновики наряду с опубликованными материалами образуют часть вашей базы знаний. Названия черновиков формируются из ваших интересов и приоритетных проектов, которые определяются в стратегировании[^140].
>
> В результате разбора заметок у вас не должно остаться ни одной заметки в экзокортексе, но при этом ваши черновики и другие рабочие продукты (список неудовлетворенностей, перечень задач и т. п.) пополнятся новыми мыслями и идеями. Важно помнить, что разбор заметок — это не просто их механический перенос в подходящие места. Вы обдумываете, при необходимости дополняете ранее записанную в заметке мысль, а саму заметку удаляете (поэтому такие заметки называются исчезающими). В процесс разбора важно замечать творческий щелчок (эврика!), когда какая-то тема стала для вас ясной, и вам хочется описать ее.
>
> **3. Выбор приоритетных тем для проработки — во время стратегирования.**
>
> Из списка всех черновиков[^141] в рамках личного стратегирования и/или планирования выбирайте темы, над которыми хотите поработать в течение определенного времени (недели, месяца). Критерием приоритетности служат рабочие задачи и личные проекты, в т. ч. неудовлетворенности, исследования, саморазвитие или саморефлексия. В число приоритетных желательно выбирать темы, по которым скопилось критическое количество идей (из ранее перенесенных заметок).
>
> В результате у вас появляется список тем[^142], которые вы планируете проработать в ближайшем будущем. Вы можете по-особому отметить эти темы, чтобы они выделялись из общего списка черновиков.
>
> **4. Написание заготовок и их публикация для единомышленников — не реже 1 раза в неделю.**
>
> Работать над черновиками необязательно в один присест: сел и написал[^143]. При поставленной работе с заметками у вас постепенно черновики заполняются определенными мыслями. Посредством творческого щелчка вы выбираете приоритетные черновики и начинаете с ними более тщательно работать. При этом вы можете улучшать их итерационно (поэтапно), то есть за несколько подходов делать небольшие улучшения (инкременты).
>
> Несколько итераций и несколько инкрементов позволят создать из приоритетного черновика **заготовку**[^144]. Заготовкой мы называем неокончательный текст и не для широкой аудитории, он скорее для своего круга, который вы очерчиваете самостоятельно. Круг единомышленников может включать членов рабочей команды или сокурсников по обучению. Над черновиками необходимо работать ежедневно, поскольку мыслительный процесс происходит постоянно, и надо приучаться мыслить с помощью экзокортекса и используя AI в качестве помощника. Публиковать же заготовки желательно не реже 1 раза в неделю.

Мышление письмом ограничивается этими четырьмя стадиями, и все они **являются обязательными**[^145], включая еженедельную публикацию заготовок. Публикация важна, чтобы вы ставили «шкуру на кон»[^146] и выставляли минимальные требования к качеству публикации, а также это позволит проверить гипотезу среди единомышленников. Для публикации заготовок можно создать личный канал (в Телеграм), воспользоваться рубрикой посты студентов в клубе МИМ или отправлять их членам рабочей команды.

Также нельзя путать бытовую переписку или написание каких-либо текстов из уже имеющихся мыслей с мышлением письмом. **В мышлении письмом вы обязаны выделять своим вниманием понятия**, вокруг которых происходит мышление. Необходимо буквально удерживать на них фокус внимания.

Однако, если вы хотите сделать из заготовок публичный материал, вы можете отказаться от ряда понятий и использовать термины, которые будут понятны соответствующей целевой аудитории. Будет полезным освоить другие прикладные методы по оформлению публичных текстов, а также учесть портрет потенциального читателя. Обратите внимание, что когда вы практикуете мышление письмом, **вы пишете без оглядки на читателя,** и вам не важно оформление, либо то, будет ли понятен текст другим. В тот момент важнее ваши новые мысли и понятия, вокруг которых происходит мышление.

[^138]: Рекомендуем использовать для этого бот Телеграм <https://t.me/AisystantInboxBot>, который отправляет заметки в клуб МИМ. Далее их в клубе, когда вы будете за компьютером, будет удобно разобрать и переместить в черновики.

[^139]: Если вы будете использовать клуб МИМ, то все мимолетные и образовательные заметки будут собираться в рубрике «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.

[^140]: Например, у вас могут быть черновики по темам исследований, по проекту обучения и по другим приоритетным проектам.

[^141]: и/или заготовок, которые могут стать публичными постами.

[^142]: В клубе МИМ можно отметить приоритетные черновики или заготовки в закладках, тогда они будут содержаться в отдельном списке.

[^143]: Хотя иногда так придется делать. Например, в рабочих проектах. И степень «Мастерство» в мышлении письмом вам в этом поможет. Но пока вы нарабатываете мастерство и при плановом режиме работы творческого конвейера необходимо работать по итерациям и инкрементам. То есть постепенно собирать свои мысли (исчезающие заметки), работать с черновиками и потом с заготовками.

[^144]: Мы специально используем слово "заготовка", чтобы вы не ставили завышенных ожиданий и не боялись публиковать результат мышления письмом, который отличается от публичного материала.

[^145]: Хотя вы можете адаптировать их под себя и дополнить.

[^146]: Понятие «шкура на кону» популяризировал Насим Талеб в своей книге «Рискуя собственной шкурой»: «Связь с реальностью осуществляется именно через шкуру на кону. Мы отрываемся от реальности и платим за последствия, хороши они или нет. Знания, которые мы получаем через опыт, через пробы и ошибки — это и есть наш контакт с Землёй».

