---
title: "4.10. Рабочие продукты метода мышления письмом"
order: 10
type: text
---


# 4.10. Рабочие продукты метода мышления письмом


На разных стадиях мышления письмом у вас появляются **следующие типы рабочих продуктов:**

1. **Исчезающие заметки** могут быть:

    - мимолетными[^150], то есть они составляются по мыслям, которые приходят в голову непроизвольным образом в течение дня[^151]. Мимолетные заметки желательно записывать в смартфон, который всегда под рукой;

    - образовательными[^152], то есть они составляются в процессе систематического медленного чтения, когда вы изучаете какой-то сложный материал на своем рабочем месте.

2. **Черновики** собираются в следующие списки:

    - полный список всех черновиков, в которые попадают разобранные (и дополненные в момент разбора) исчезающие заметки;

    - приоритетные черновики для проработки в течение недели (месяца).

3. **Заготовки** могут быть следующих типов:

    - рабочие материалы для членов команды по кейсам, проектам, системам;

    - посты рефлексии, которые описывают вашу жизнь и вас как деятеля (описывайте ваше окружение и впечатления);

    - посты как результат исследований по интересующим вас темам;

    - учебные посты;

    - записи как результаты работы над ошибками;

    - комментарии в среде единомышленников или в соцсетях, в том числе по результатам онтологического дребезга[^153];

    - другое.

4. **Публичные материалы** могут быть следующих типов:

    - рабочие материалы для руководства, клиентов и внешних ролей;

    - публичные посты;

    - презентации;

    - статьи;

    - руководства;

    - курсы;

    - другое.

При этом повышенное внимание на первых этапах постановки мышления письмом необходимо уделять только заметкам, черновикам и заготовкам. Публичные материалы будут актуальными на степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития, когда будете осваивать дополнительно прикладные методы убеждающего текста или речи.

Заметки и черновики не требуют публичности, а вот все заготовки желательно публиковать в среде единомышленников. Их можно размещать в рабочих чатах, личных каналах или в клубе МИМ[^154]. На основе данных заготовок в дальнейшем вы можете писать статьи и другие публичные материалы, в том числе с использованием искусственного интеллекта в роли копирайтера.

[^150]: Мимолетные заметки можно составлять также по поводу планирования или работ, которые нужно сделать, или насчет неприятных ощущений. В этих случаях заметки попадают в план работы (с которым разбираемся в рамках планирования) или в список неудовлетворенностей (с которым работаем в стратегировании). Мимолетные заметки могут использоваться в дальнейшем также в черновиках. Если вы используете экзокортекс МИМ, то мимолетные заметки можно составлять в боте Телеграм, который отправляет их в раздел «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.

[^151]: Случайно пришедшие мысли не случайны. Это результат ранее проведенной работы.

[^152]: Новая информация сталкивается с уже имеющимися у вас картинами мира, и возникает резонанс. Его необходимо уметь замечать и сразу записывать образовавшиеся мысли. Эти заметки называются образовательными. Если вы изучаете онлайн-руководства на платформе Aisystant, то вы можете оставлять свои образовательные заметки прямо в руководстве, и они автоматически перенесутся в раздел «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.

[^153]: Что такое онтологический дребезг читайте в дополнительных материалах в конце данного раздела.

[^154]: Также можно не бояться публиковать их среди более широкой аудитории.

