---
title: "4.11. Принципы практики мышления письмом."
order: 11
type: text
---


# 4.11. Принципы практики мышления письмом.


Мастерство мышления письмом развивается за счет практики, которая базируется на следующих принципах:

1. **\"Не пишете = не думаете\".** Вернее, думаете, используя только свой мозг, как первобытный человек. А можно поставить на свою сторону технологический прогресс, усилив мозг инструментами (технологии, экзокортекс, второй мозг). Это все равно, что постоянно ходить пешком, не используя машину или самолет для перемещения на большие расстояния. Своей головы в современном мире недостаточно для размышлений, нужно подключать второй мозг (инструменты для мышления). Причем практиковать мышление письмом нужно каждый день, потому что мы думаем постоянно, а не через день.
2. **Письмо не является результатом мышления, это среда, в которой оно происходит.** В процессе мышления письмом участвуют ваш мозг и глаза, руки (десятипальцевый метод), компьютер (или смартфон) и другие части вашего рабочего места. Удобство и комфорт важны для мыслительной деятельности, вас ничего не должно отвлекать от сосредоточенного процесса размышления. В результате написания получается заготовка, но главное — это новые нейронные связи, которые буквально формируются за счет регулярного размышления письмом[^155].
3. **Пока не начнете писать, не сможете до конца понять, что же вы думаете.** Заготовка получается не путем оформления уже имеющихся в голове мыслей, а именно путем их создания в процессе письма[^156]. Основной процесс мышления происходит, когда вы связываете заметки по определенной теме в черновике, в процессе возникают новые мысли, а в итоге получается заготовка.
4. **Мышление письмом — это обучение своей нейронной сетки.** Программист обучает искусственный интеллект, а человек, практикуя мышление письмом, обучает свою нейронную сетку. Во время мышления письмом в мозгу буквально появляются новые нейронные пути, которые формируются за счет того, что вы обращаете внимание на разные понятия и связываете их между собой. Таким образом складываются новые картины мира.
5. **Обращайте внимание на понятия и принципы.** Мышление письмом отличается от фрирайтинга[^157] и от автоматического письма[^158] тем, что во время него необходимо удерживать внимание на понятиях и их связи между собой (и на принципах теории). Мышление письмом призвано обучать мозг, а обучать его нужно SoTA-теориям, поэтому здесь требуется повышенное внимание к понятиям и принципам, в отличие от других практик свободного письма.
6. **Мышление письмом начинается с чтения.** Размышление письмом происходит, когда вы составляете[^159] заметки, а потом, когда переносите и дополняете их в черновиках, и далее, когда создаете заготовку из приоритетного черновика[^160]. Со временем прочитанное позволит формировать больше мыслей, ценность заметок будет возрастать, а также увеличится мыслительная продуктивность[^161].
7. **Проявляйте самоуважение — разбирайте исчезающие заметки**. Разбирая заметки, вы закрепите в своей нейронной сетке важность составления заметок. Ваши мысли в заметках — это и есть истинный вы. Поэтому относитесь к своим заметкам уважительно. Относитесь к себе более уважительно. Разбирая заметки, на самом базовом уровне вы поднимаете уровень самоуважения[^162]. Для того, чтобы добиться систематичности в разборе заметок, вы можете работать с ними во время еженедельных сессий стратегирования (или разбирать их ежедневно).
8. **Обязательно выкладывайте свои результаты мышления письмом, как минимум среди единомышленников.** Как говорил Нассим Талеб "я совсем другой человек, если никак не рискую". То есть, когда стоит "шкура на кону", вы делаете любое дело намного лучше, чем когда нечего терять. За боязнью публиковать текст может стоять нежелание выйти из зоны комфорта. Начните с публикации заготовок (начиная прямо с первой недели обучения, не откладывая) среди единомышленников. Публичность помогает тестировать гипотезы (результат мышления) и повышает шанс не совершить ошибку в будущем. Кроме того, даже если вы начинающий мыслитель, вы начинаете вносить свой вклад в общедоступность знаний, которая важна для техноэволюции[^163]. За вами идут люди с такими же проблемами, поэтому помогите им своим примером.
9. **Рефлексируйте.** Начинать практику мышления письмом можно с саморефлексии. Описывайте свои неудовлетворенности, чувства, прогресс и неудачи, а также многое другое. Если вам сложно начать писать, используйте на первых порах «Шаблон 5-абзацной заготовки». При этом не забывайте использовать понятия, которые почерпнули из руководств. Не рекомендуется пользоваться только бытовыми понятиями из популярной психологии.
10. **Создавайте базу черновиков.** Все заметки должны быть разобраны на черновики, которые вы хотели бы проработать в будущем. Все ваши черновики составляют базу будущих публикаций, а она в свою очередь, входит в общую вашу базу знаний, в которую входят уже опубликованные материалы. Вначале выберите любую программу[^164] и ведите простой список черновиков без группировки. Впоследствии, когда черновиков станет больше, чем несколько десятков, вводите классификацию. Черновики желательно связать с приоритетными проектами. Можно вести организацию по темам и подтемам, но гораздо эффективнее организовывать заметки по контексту, в котором вы можете использовать соответствующие знания. Например, задавайте себе вопрос: «При каких обстоятельствах я захочу наткнуться на эту тему?». Или можете называть некоторые черновики по названию приоритетных проектов[^165], по понятиям (например, «Личность», «Техноэволюция», «Практики саморазвития» и другие понятия, которые вас интересуют), по типовым вопросам («Что такое счастье», «Как учиться», «Чему учиться» и т.п.), по областям деятельности, которые вас интересуют[^166].
11. **Личная база знаний может быть публичной, непубличными оставляйте только черновики.** Все ваши опубликованные материалы (заготовки для единомышленников или публичные посты) вместе с черновиками составляются вашу базу знаний. Например, Анатолий Левенчук использует для этого Живой журнал. Можно также использовать наш Клуб МИМ[^167]. В Клубе МИМ вы будете иметь возможность хранить все свои черновики, а также отправлять туда мимолетные заметки из бота Телеграма и образовательные заметки из руководств МИМ. Постарайтесь организовать свою базу знаний так, чтобы вам было удобно работать в ней на всех стадиях мышления письмом.
12. **Сначала систематичность мышления письмом, а потом качество.** Начинающему мыслителю необходимо сосредоточить внимание на ежедневности практики мышления письмом, и абсолютно не думать о качестве своих мыслей. Сначала нужно научиться писать для себя и единомышленников, а в процессе изучения других прикладных практик оформления публичных текстов, получится концентрироваться на принесении пользы другим людям. "Писать для себя" означает каждый день мыслить письмом, причем по любому поводу. Тут важно не столько содержание, сколько то, что вы не можете не писать каждый день. Иначе получается, что вы не думали продуктивно.
13. **Посты тоже можно переписывать.** Не пишите так, как будто это текст на всю жизнь. Это касается и заготовок, и публичных статей. С самого начала сформируйте убеждение, что вы сможете переписать и даже перепишете любой публикуемый материал. Для каждого материала придет свое время. Не думайте, что вы пишете нетленку. Кстати, именно так повышается шанс, что со временем вы её напишете. Однако предварительно придется стать мастером мышления письмом.
14. **Писать с чистого листа студенческие посты прямо противопоказано!** Первые публикации необходимо писать только на основе ранее составленных заметок, которые появились в процессе систематического медленного чтения. Если вам совсем нечего написать, используйте «Шаблон 5-абзацной заготовки»[^168], но далее обратите внимание на составление списка черновиков. По мере развития мастерства мышления письмом вы поймете, что хороший пост может иметь определенную выдержку (как коньяк), то есть вы собираете свои мысли для поста[^169] какое-то время.
15. **В сложных ситуациях — пиши.** Сталкиваясь со сложными проблемами, не включайте свое обычное поведение, когда вы начинаете страдать (опускаете руки), отключаетесь от внешнего мира (просмотр сериалов и другие формы уединение), пытаетесь увернуться или оттянуть поиск решения. Вместо этой траты времени инвестируйте несколько помидорок в описание текущей ситуации. Не держите все проблемы в своей голове, а попробуйте описать то, что вас не устраивает (неудовлетворенности), выпишите несколько причин и возможные варианты решения проблемы. При этом не столько важно качество написанного, а сколько сам процесс выгрузки из головы текущих мыслей и переключения внимания от страдания и обид на поиск решений. Возможно, решения найдутся не сразу, но важно сделать первый осознанный шаг в сторону их поиска.

[^155]: Точно также, когда вы качаете мышцы, то важно не количество поднятий и вес штанги, а важнее мышцы, которые становятся сильнее, объемнее и прочнее. Процесс письма — это как процесс поднятия штанги, или тягать вес — то же самое, что писать текст. Вернее, не просто писать, а мыслить в процессе письма. Сам текст в мышлении письмом не важен (он важен для других ролей, таких как писатель, блогер или журналист), для мыслителя письмом важны новые нейронные связи, которые образовываются в процессе мышления письмом.

[^156]: Конечно, мысли появляются уже в процессе систематического медленного чтения. Тогда вы останавливаетесь, и начинаете размышлять. То есть записываете свои мысли, которые буквально дооформляются в процессе их записи. Образовательные и мимолетные заметки — это один из типов результатов мышления письмом. Как вы уже знаете, есть еще черновики и заготовки.

[^157]: Фрирáйтинг (свободное письмо, англ. free writing) — техника и методика письма, которая помогает найти неординарные решения и идеи, сходная с методом мозгового штурма. Это механическое записывание всех возникающих в голове мыслей в течение определённого времени (обычно 10—20 минут). Текст пишут без редактирования, изменений, не беспокоясь о грамматике или стиле. Википедия: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрирайтинг>.

[^158]: Автоматическое письмо́ — процесс и результат письма, который предположительно является продуктом бессознательной деятельности пишущего. Индивид при этом может пребывать в состоянии гипнотического, медиумического или медитативного транса, или же находиться в полном сознании и контролировать всё, кроме движения пишущей руки. Википедия: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Автоматическое_письмо>.

[^159]: Лучше говорить «составляете», потому что «записывать» — это лишь одна функция, и она касается того, что вы как бы уже достаете сформировавшиеся в голове мысли. Однако, даже в процессе написания заметки вы можете модифицировать изначальную идею, которая пришла вам в голову первой.

[^160]: Необходимо несколько подходов к своим новым мыслям, чтобы они прошли тестирование временем.

[^161]: Тут в пример можно привести социолога Лумана, который использовал подобную систему и отличался дьявольской производительностью. Но такой подход используют и другие люди, мыслящие с карандашом в руках или за компьютером.

[^162]: Без самоуважения не добиться уважения окружающих. И если вы не уважаете свои мысли, записанные в заметках, то почему другим будет важно ваше мнение? Но если вы систематически работаете со своими мыслями (записываете их, разбираете, пишете заготовки и посты), то постепенно они становятся все лучше для вас и интереснее для других.

[^163]: Любой великий мыслитель когда-то был начинающим, и чем раньше вы привыкнете публичить свои мысли, тем быстрее повысите их качество.

[^164]: Например, coda или другую подобную программу, а в будущем мы будем рекомендовать наш Клуб МИМ.

[^165]: Приоритетные проекты определяются в стратегировании.

[^166]: Области деятельности необязательно по текущей работе, но и в целом для развития кругозора.

[^167]: В личном кабинете пользователя Aisystant вы можете пользовать удобным списком всех опубликованных в клубе публичных постов, а также личных черновиков, заметок (мимолетных и образовательных) и заготовок.

[^168]: Он размещен в «Дополнительных материалах» раздела 4.

[^169]: Вы пишете исчезающие заметки, разбираете их и включаете в черновик. Этот процесс может занять долгое время. Потом из черновика создается заготовка. На это тоже требуется время. Уже потом из заготовки получается пост. И это же не быстрый процесс. Поэтому у хорошего поста обычно большая выдержка.

