---
title: "4.12. Как метод мышления письмом связан с другими методами саморазвития"
order: 12
type: text
---


# 4.12. Как метод мышления письмом связан с другими методами саморазвития


Мышление письмом используется во многих методах, а не только в методах саморазвития, потому что думать приходится всегда и везде. Мышление — главная функция человека, поэтому рабочие продукты в каждом методе появляются с помощью мышления письмом. В частности, по всем методам саморазвития будет необходимо составлять таблицы по неудовлетворенностям, стратегированию и планам.

Столкнувшись со сложной ситуацией (в которой доступен другой выбор кроме реакции "бей или беги") или проблемой в реализации любого метода, стоит поразмышлять письмом. Можно размышлять о сложной рабочей проблеме или жизненной ситуации, а также о своем отношении к этим проблемам (рефлексия). Обязательно опубликуйте результат мышления письмом (заготовку), как минимум среди единомышленников.

Наиболее тесно **мышление письмом связано с методом систематического медленного чтения**. Данные методы часто реализуются вместе. Вы изучаете какой-то материал посредством медленного чтения, но при этом останавливаетесь, чтобы сделать заметку. Само желание сделать заметку возникает в процессе чтения, а когда вы формулируете мысли, вы реализуете метод мышления письмом. В это время вы заново обдумываете идею, и ваша заметка может претерпеть некоторые изменения по сравнению с изначально возникшей мыслью.

Кроме того, **мышление письмом обязательно практикуется в процессе стратегирования.** Обязательно необходимо мыслить письмом, вырабатывая решения, и поэтому рекомендуется по итогам стратегирования регулярно писать заготовки. Можно буквально описывать мысли, которые приводят вас к определенным решениям. Например, почему какой-то проект вы выбираете приоритетным.

