---
title: "4.15. Как освоить метод мышления письмом. Второй этап — «Умение»"
order: 15
type: text
---


# 4.15. Как освоить метод мышления письмом. Второй этап — «Умение»


Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных методовах саморазвития. При первом знакомстве с методом этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующий об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления письмом.

На втором этапе в части теории необходимо уделить внимание проработке принципов метода и отработке стадий мышления письмом+. На этом этапе вы должны уже уметь пользоваться всеми принципами теории и систематически создавать заготовки. Поэтому необходимо уделить внимание методе.

Используйте таблицу «Стадии мышления письмом+» в процессе изучения данного руководства:

1. При прочтении очередного раздела руководства или в течение дня **составляйте исчезающие заметки** (мимолетные или образовательные[^174]), а позднее разбирайте их по черновикам. При этом вы можете в любое время написать учебный пост по заметкам.
2. Выделите **2-3 дня в неделю по 5-10 минут для разбора исчезающих заметок**, а все что останется, разбирайте на еженедельной сессии стратегирования.
3. Раз в неделю или в процессе личного стратегирования[^175] определяйте **приоритетные темы черновиков**[^176], которые вы хотели бы проработать в ближайшем будущем (неделя или месяц). Это означает, что вы выделите в расписании слоты времени, чтобы мыслить письмом по приоритетным черновикам[^177]. По итогам размышлений публикуйте заготовки среди единомышленников. Например, в клубе МИМ или среди коллег.
4. Используйте при работе с черновиками ощущение **творческого щелчка,** когда вам становится понятным, как должна выглядеть заготовка. При написании рабочих заготовок используйте итеративный подход, когда вы сначала собираете заметки, потом формируете черновик и пишете заготовку постепенно, а не за один раз.
5. Попробуйте дорабатывать наиболее востребованные среди единомышленников заготовки до **публичных постов** с использованием таких методов как инфостиль (https://glvrd.ru/), сторителлинг и другие методы. Распространяйте данные посты среди широкой аудитории. Так вы не только закладываете основу для мастерства написания публичных постов (тренируетесь в риторике), но и базу для вашего публичного позиционирования себя как деятеля[^178].

Используйте таблицу «Список моих затруднений. Мышление письмом», чтобы постепенно прорабатывать гипотезы по решению выявленных проблем. Записывайте задачи по гипотезам в перечень.

Обратите внимание, что здесь перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации, в частности, по формированию окружения и мотивации, отслеживания прогресса или гипотезы о необходимом количестве инвестированного времени для прохождения второго этапа.

На прохождение второго этапа и постановки умения в мышлении письмом потребуется несколько месяцев. Чтобы сделать это, будет нужно неоднократно пройти все «Стадии мышления письмом+», постоянно заполнять рабочие таблицы и публиковать заготовки. При этом не обращайте особого внимания на качество заготовок и избавьтесь от завышенных ожиданий. На втором этапе важнее всего систематичность!

Скорее всего вы сами почувствуете, что приобрели умение в мышлении письмом. Еще один косвенный показатель — это ваша ритмичная работа в течение недели с таблицами «Мои заметки по стажировке» (рубрика «Исчезающие заметки» в клубе МИМ) и «Мои черновики», а также еженедельные публикации заготовок и/или публичных постов в течение как минимум 10 недель подряд. Получайте в Aisystant награду за систематическое мышление письмом, что будет свидетельством получения степени «Умение».

[^174]: Мимолетные заметки можно создавать в боте Телеграм на смартфоне. Образовательные заметки желательно составлять в сервисе заметок на странице онлайн-руководства, находясь перед большим экраном на своем рабочем месте. Учиться между делом не совсем продуктивно — между делом необходимо ловить свои мысли и быстро записывать их в смартфон, который всегда под рукой.

[^175]: Вы можете также в рамках сессии стратегирования разбирать исчезающие заметки. Так вы не только проявите уважение к себе, но и закрепите в своей нейронной сетке важность составления заметок. Ведь ваши мысли в заметках — это и есть истинный вы. Поэтому относитесь к своим заметкам уважительно, относитесь к себе уважительно. Так вы на самом базовом уровне поднимаете свой статус и это самоуважение потом передаётся окружающим.

[^176]: Желательно выбирать темы, которые как-то связаны с вашей работой и личными проектами, в том числе с обучением. Кроме того, важный критерий приоритетности — это наличие достаточного числа заметок по выбранной теме. Если тема важная, но заметок по ней недостаточно, то необходимо предварительно использовать метод систематического медленного чтения по данной теме.

[^177]: В процессе обучения в числе приоритетных черновиков могут быть изучаемые темы.

[^178]: Публичным деятелем не становятся за один день, и чтобы в будущем от мастера перейти к реформатору, а потом стать деятелем будет необходимо иметь определенную базу мастерства риторики и подписчиков (последователей, единомышленников).

