---
title: "4.16. Как освоить метод мышления письмом. Третий и четвертый этапы — «Навык» и «Мастерство»"
order: 16
type: text
---


# 4.16. Как освоить метод мышления письмом. Третий и четвертый этапы — «Навык» и «Мастерство»


При первом знакомстве с методом этот подраздел можно пропустить.

На третьем этапе вы реализуете метод мышления письмом при каждом удобном случае, и даже не понимаете, как можно размышлять без этого. Вы реализуете мышление письмом не потому, что надо, а потому что не понимаете как же без этого исполнять роль ученика[^179]. С вами случилась метанойя. На этом этапе вы обращаете внимание на:

- **качество** своих заготовок. Оно должно постоянно расти, и вам становится это заметно. Косвенный показатель — увеличение количества единомышленников;
- **скорость работы** по стадиям мышления письмом+. Вам совсем не сложно писать и это даже приносит удовольствие. Вы можете публиковать несколько заготовок и статей в неделю, и у вас нет отговорок по типу «не пишу в блог, потому что много работаю[^180]»;
- использование **понятий** изучаемой теории и слов, которые будут понятны широкой аудитории[^181], если вы пишете публичные посты и статьи.

Для прохождения данного этапа следует решить все основные проблемы из «Список моих затруднений. Мышление письмом», что позволит отточить навык применения метода. Кроме того, должны быть устранены практически все неудовлетворенности, которые относились к методе мышление письмом за счет того, что вы получили соответствующий навык.

Навык мышления письмом достигается за счет постоянной реализации метода в любых подходящих случаях. Например, не забывайте комментировать заготовки сокурсников или членов клуба МИМ, поскольку так вы лишний раз практикуетесь, обращаете внимание на понятия и размышляете на заданную тему.

На четвертом этапе ваша степень мастерства в мышлении письмом позволит вам реализовать на протяжении года принцип «ни дня без строчки и без рабочего продукта», а также вы сможете писать некоторые заготовки даже с чистого листа. На этом этапе вы, вероятно, уже будете одновременно реализовывать метод стратегирования, и поэтому повысится качество заметок. Может даже уменьшится их количество, потому что теперь ваши мысли более сфокусированы на явно прописанных неудовлетворенностях, приоритетных проектах и планах.

Один из косвенных показателей мастерства состоит в том, что вы не можете не проповедовать мышление письмом и не можете не учить других людей главном методе размышления современного человека.

Мастер мышления письмом может самостоятельно формировать план своего развития в этом методе на основе рекомендаций из подраздела "Этапы постановки мастерства".

По мере саморазвития вы сможете совершенствовать таблицы и другие рабочие продукты, которые создаются в методе мышления письмом. Это будет происходить за счет того, что вы будете получать обратную связь от других людей и накапливать богатый материал в применении данного метода.

[^179]: Вероятно, на третьем или четвертом этапе вы будете думать «а как же иначе» или «я не могу не писать». Вы сможете правильно понимать смысл известного совета, который дается молодым авторам (не путать с ролью мыслителя письмом): «Можешь не писать — не пиши». Ну тут наоборот, надо осознать, что без этого невозможно жить, учиться, развиваться.

[^180]: Ведь если много работать, то приходится много думать, а если думать, то мышлением письмом. Отсюда всегда появляются заготовки, которые можно опубликовать, убрав всё, что касается коммерческой тайны.

[^181]: Понимание ролей, которым будет адресован ваш публичный текст.

