---
title: "10.3. Что дальше"
order: 3
type: text
---


# 10.3. Что дальше


**Поздравляю вас с успешным окончанием стажировки**, если вы изучили все разделы и выполнили домашнее задание, включая задания на моделирование. Большое вам спасибо за то, что восприняли руководство всерьез и надеюсь, оно оправдало ваши ожидания.

Любой человек учится с рождения и до старости. Современные бабушки и дедушки осваивают соцсети и искусственный интеллект. Вы тоже в старости будете чему-то учиться. Потому что обучение — это и есть жизнь.

Вы хорошо понимаете, что такое **роль ученика, что такое умение учиться и почему важна культура обучения**[^412]. Вы можете объяснить любому про роль ученика и его методы через аналогию ролей водителя и повара и их умений водить или готовить. Как за умением водить стоят методы водителя, так и за умением учиться тоже стоят определенные методы. Это методы саморазвития или методы культурного человека, который учится всю жизнь.

Теперь вы можете не только учиться осознанно, но и делать это намного быстрее и качественнее. Вы понимаете, что один из главных результатов — это увеличение **скорости обучения сложному**. Используйте чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития», чтобы оценить результат вашего обучения, в том числе за счет изменения **мировоззрения и мастерства саморазвития**.

Вы изучили данные методы и, вероятно, по многим методам достигли степени «Умение». А кто-то уже не может не применять отдельные сравнительно простые методы такие как систематическое медленное чтение или инвестирование и учет времени. Но следующие степени «Навык» и «Мастерство» в саморазвитии относятся не к отдельным методам, а отражают вашу способность применять их органично вместе. Для этого будет необходимо дополнительное время тренировки. Поэтому вы можете записаться на Марафон стратегирования[^413], который нацелен на тренировки мастерства саморазвития «Умение» и «Навык». Вы можете также самостоятельно тренироваться в применении всех методов саморазвития и использовать для самоконтроля чек-листы «Моделирование 10.1. Чек-лист \"Прогресс мастерства саморазвития\" 3.0: степень «Навык», мастерство саморазвития или мастерство ученика» и «Моделирование 10.2. Чек-лист \"Прогресс мастерства саморазвития\" 4.0: степень «Мастерство», мастерство саморазвития или мастерство ученика»[^414].

Нашу стажировку можно сравнить с автошколой. По аналогии, можно сказать, что вы уже получили водительские права (если проходили стажировку с мастером и он подтвердил вашу степень «Умение» по большинству методов), но далее, чтобы получить «Навык» необходимо время и систематическое применение полученного мастерства. Но кто-то захочет быть ассом вождения, то есть получить степень «Мастерство», и для этого потребуется дополнительное индивидуальное обучение или еще больше времени на самообучение. В любом случае после окончания вам будет необходимо постоянно применять изученные методы[^415], в том числе в процессе изучения нашей **основной программы «Организационное развитие» и в рабочих проектах.** С уже поставленными методами саморазвития вам будет намного проще и быстрее изучать новое и сложное.

Я уверен, что с методами саморазвития вам будет по плечу любое обучение и новые проекты. Я также надеюсь, что уже сейчас мастерство саморазвития помогло вам обрести **смелость ставить сверхцели и быть намного увереннее по жизни.** И теперь 8 методов саморазвития стали вашими постоянными методами, которые вы будете реализовывать всю жизнь, а также будете рассказывать о них и даже учить им других людей. Чем больше людей осознанно учится, тем потенциально лучше наш мир.

Если вы уверены в своем мастерстве саморазвития и хотите учить других людей, то я буду рад видеть вас в числе наших инструкторов и преподавателей.

Буду рад вашей обратной связи и предложениям о сотрудничестве. Пишите мне в Телеграм <https://t.me/TserenTserenov>.

Церен Церенов,

разработчик руководства, преподаватель,

сооснователь и управляющий партнер МИМ

[^412]: В том числе вы понимаете, что эффективный и востребованный сотрудник получается из хорошего ученика. И отличный сотрудник понимает суть корпоративной культуры.

[^413]: Что такое марафон читайте в посте клуба: https://systemsworld.club/t/marafon-strategirovaniya/16347.

[^414]: Смотри следующие подразделы.

[^415]: Вспомните аналогию с автошколой, который приводился в первом разделе руководства.
