---
title: "Мастерство рациональной работы как инвестиционный актив и часть интеллекта"
order: 5
---

# Мастерство рациональной работы как инвестиционный актив и часть интеллекта

Любое мастерство можно считать инвестиционным активом, который приносит нелинейную отдачу на усилия, вложенные в его получение. Если у вас есть прикладное мастерство маркетолога, то вы можете продать его компании, которая наймёт вас в качестве маркетолога, или попробовать монетизировать мастерство (=превратить такую вещь, как мастерство в маркетинге, в деньги): работать с индивидуальными клиентами (продавать мастерство каждому клиенту) или основать маркетинговое агентство. Мастерство также можно считать единственным активом, который не подвержен денежной инфляции^[<https://tenchat.ru/media/609659-masterstvo--yedinstvenniy-aktiv-kotoriy-ne-podverzhen-denezhnoy-inflyatsii>]; *настоящее* мастерство всегда в цене.

Однако прикладное мастерство иногда может устареть. Кому в 2025 году нужно прикладное мастерство машинистки, которая умеет печатать на машинке? Профессии появляются и исчезают (по крайней мере, некоторые) – а в тех, которые не исчезают (например, профессия врача), постоянно появляется что-то новое. В 2021 году никто не мог себе представить, что тестировщика ПО можно заменить. В 2024 году часть тестировщиков спокойно заменили на ChatGPT в версии Pro^[<https://t.me/systemsthinking_course/29327>], что позволило ускорить выпуск релизов ПО для платёжных терминалов. Предсказать это заранее было невозможно. В медицине активно внедряется использование нейросетей – чтобы подсказывать врачу варианты диагнозов (глаз врача может быть «замылен» из-за того, что он видит в большинстве случаев типовые заболевания, и поэтому он может неправильно диагностировать что-то непривычное^[<https://t.me/disruptors_official/2391>]). Если вы хотите быть конкурентоспособным, то вам надо уметь приобретать новое прикладное мастерство или обновлять версию текущего прикладного мастерства в вашей голове. А для этого вам требуется фундаментальное мастерство.

Фундаментальное мастерство даёт способность разбираться с любой предметной областью – и разбираться *быстро*. Конкретно мастерство рациональной работы помогает *найти проблему*, которую надо решить (очень непростой навык), затем найти важные объекты, связать их между собой, выстроить причинно-следственные связи, выбрать нужные действия, начать выполнять их, удерживая внимание на происходящем бесперебойно, быстро прокручивать циклы обратной связи, за счёт чего вы можете учиться (обновлять версию мастерства в вашей голове) быстрее.

Прикладное мастерство иметь необходимо: платят по итогу за него. Но благодаря фундаментальному мастерству вы можете его улучшить и заменить. Поэтому инвестирование в развитие фундаментального мастерства необходимо. Оно устаревает намного медленнее прикладного (10-20 лет против 2-5), благодаря чему вы гораздо дольше можете получать отдачу.

Вы могли наблюдать это на примерах окружающих: есть люди, у которых в голове как-то «завелось» фундаментальное мастерство. Теперь они быстро и точно находят причину проблем, предлагают нужные действия, если и говорят ерунду, то мало и редко (в основном общаются очень точно, «не в бровь, а прямо в глаз»). Но часто они сами не могут объяснить, как у них это работает: они просто приобрели это мастерство в течение жизни, но никогда не разбирались, откуда оно у них, почему оно работает, и так далее. Если вы видели таких людей и хотели быть похожими на них, то у вас есть такая возможность – если вы инвестируете в приобретение фундаментального мастерства (в том числе мастерства рациональной работы).

На мастерство рациональной работы агента можно также посмотреть как на часть интеллекта. Это другая точка зрения/viewpoint на тот же объект. Когда мы смотрим на ваше мастерство рациональной работы как на часть интеллекта, то мы переключаемся на другой язык обсуждения: вместо языка инвестиций (и финансов) говорим на языках эпистемологии/теории познания, алгоритмики и прочих.

Мастерство рациональной работы как часть интеллекта **безмасштабно** (иногда говорят «масштабно инвариантно»). Это означает, что оно применяется на любых уровнях крупности вещей (в дальнейших руководствах мы будем говорить о «разных уровнях организации систем»):

* уровне **вещества**, при работе с которым мы выделяем из фона атомы, молекулы и обсуждаем их превращения в новые объекты (без сложных систем управления);
* уровне **киберфизических систем**, на котором мы выделяем объекты, которые не являются живыми, но имеют сложные системы управления (например, часы, атомные электростанции и так далее);
* уровне **живых существ/форм жизни**, к которым относим растения, животные, тела людей;
* уровне **личности/агента**, к которым относим таких создателей, которые обладают агентностью как способностью осознанно и целенаправленно менять среду вокруг под себя;
* уровне **организации**, которая включает в себя коллектив/набор из агентов/личностей, которые вместе создают вещи;
* уровне **сообщества**, который включает в себя всех людей, которые делают одно и то же одними и теми же методами («сообщество гитаристов», «сообщество инженеров-менеджеров»);
* уровне **общества**, на котором мы обычно выделяем объекты по признаку принадлежности к определённой стране («российское общество», «американское общество») или иному политико-географическому образованию («общества Востока»), хотя есть и иные варианты;
* уровне **антропосферы**, который включает в себя человечество, все его инструменты и его среду обитания (природную и созданную),
* уровне **Вселенной**, который включает в себя все встречающеся в ней формами жизни, даже теми, о которых нам ничего не известно («инопланетные цивилизации»), все их инструменты и все среды их обитания

**–** а также на любых промежуточных уровнях между ними (нарезка на уровни очень крупная и приблизительная^[Так, можно выделить отдельно уровень атомов и отдельно – уровень молекул. Кроме того, можно выделить субатомный уровень (протоны, нейтроны) или пойти ещё ниже. Так что здесь приведено только очень грубое описание системных уровней, которые можно выделить вниманием в жизни.]) и любых возможных более высоких уровнях.

Мы будем пользоваться одними и теми же способами выделить вниманием из фона атом и машину, будем формулировать причины, по которым не получается ускорить выпуск компании в целом или отдельно взятого подразделения – и при этом пользоваться одними и теми же принципами. Мы также будем требовать соблюдения первых принципов организации работ на разных уровнях предприятия – от сотрудника и до компании в целом (и вы сможете на опыте убедиться, что это работает на разных уровнях).

Первые принципы соблюдаются не только при движении «вверх» или «вниз» по уровням крупности вещей/уровням организации жизни, но и при изменении масштаба времени, на котором мы рассматриваем происходящее с объектами. Первые принципы организации работ (например, принцип поставок мелкими партиями и принцип выбора задач только из полной очереди задач) вы должны будете соблюдать не только сегодня или завтра, но и на протяжении лет или десятилетий. Если руководство компании озабочено её выживанием, то ему придётся заботиться о развитии сотрудников, обучать их, а также формулировать, почему они (недостаточно) конкурентоспособны в современном мире – и не раз, а регулярно/постоянно, также десятилетиями или даже столетиями (хорошие компании переживают своих основателей).

За счёт того, что фундаментальное мастерство безмасштабно, мы можем сэкономить много времени, когда запускаем новые проекты. Даже если мы делаем это в новой области, мы никогда не начинаем с нуля: у нас уже есть первые принципы и понимание, как искать нужные объекты. Так что мы можем двигаться гораздо быстрее остальных, когда владеем фундаментальным мастерством. Оно может экономить нам время: от полугода за счёт того, что вы поняли друг друга и не начали делать ерунду (реальный кейс одного из наших инженеров-менеджеров), до целых лет жизни. Поэтому обладать хорошим интеллектуальным мастерством, и в частности, мастерством рациональной работы, выгодно.