---
title: "Вещь, которую вы создаёте в ходе стажировки"
order: 4
---

# Вещь, которую вы создаёте в ходе стажировки

Сейчас вы планируете проходить стажировку по рациональной работе. Цель стажировки – создать *мастерство рациональной работы*. Что же это такое?

Физически мастерство представляет собой часть мозга и тела, обученную выполнять действия – в данном случае принимать и *воплощать в жизнь* рациональные решения. Как узнать, что у вас есть мастерство рациональной работы? В реальных ситуациях – рабочих или личных – вы принимаете решения и вдруг обнаруживаете, что при рассуждении используете оттренированные во время стажировки навыки. Например, когда изучаете новую рабочую документацию, то автоматически проставляете типы в тексте, чтобы разобраться, не смешались ли понятия. Или разрабатываете модель новой клиентской предметной области, с которой столкнулись в новом проекте. Или вдруг понимаете, что начали регулярно договариваться с окружающими – потому что знаете, о чём содержательно с ними общаться, можете отмоделировать собеседника в голове на лету. Или выдвинутые вами гипотезы о развитии продукта начали получать больше внимания от начальства, а вы – больше ресурсов на реализацию инициатив, потому что смогли показать причинную связь предлагаемых вами изменений и результатов, интересующих менеджеров (ускорение выпуска, снижение затрат, увеличение прибыли и так далее). Или ваши организационные изменение (здесь и далее – оргизменения) начали успешно доводиться до конца. Или вы резко ускорились в работе сами и ускорили команду – как раз за счёт воплощения первых принципов собранности/работы (быстрые поставки мелкими партиями, и так далее). Или ваши разговоры с ИИ-агентами стали более предметными, потому что вы знаете, как задать вопрос (смоделировать запрос/промпт) так, чтобы ответ был не совсем плохим. Или вы нашли вещь, в создании которой участвует компания, сфокусировали внимание коллектива на ней и уверенно выходите в топ компаний на рынке. Если вы устойчиво/регулярно/систематически демонстрируете такие результаты *после завершения стажировки*, то мы точно знаем, что мастерство рациональной работы у вас есть.

Мастерство рациональной работы, по-хорошему, должно срабатывать **всегда**. Нет такого, что вы покидаете своё рабочее место (в офисе или дома) и резко глупеете, когда возвращаетесь к домашним делам. Нет, всё то, что вы узнаете и начнёте применять в ходе стажировки, точно так же можно (и нужно) применять в личной жизни. Наши инженеры-менеджеры регулярно рассказывают, как они, например, начали *заземляться*/конкретизировать (просить приводить конкретные примеры) в общении с домашними – и что резко стало проще договариваться о том, кто и как сделает бытовые дела. Или что они начали моделировать методы выполнения домашних работ – там, где качество результата их не устраивало, например, моделировать методы приготовления качественных блюд, или пользоваться чеклистами для сбора в дорогу, чтобы удержать внимание домашних на всех вещах, которые надо собрать, и всех делах, которые надо успеть переделать до отъезда. В домашних делах точно так же применим (и очень хорошо работает!) принцип поставок мелкими партиями. Вы часто откладываете дела не только по работе, но и по дому потому, что они «какие-то большие, а я сейчас не могу так много сделать». Годами не делается то, что занимает считаные часы. Чтобы сдвинуться с места, можно (и нужно!) руководствоваться теми принципами, которые вы вычитаете в тексте руководства (тавтология намеренная).

Мастерство рациональной работы тем самым должно помогать вам в жизни. Ситуации эксплуатации этого мастерства достаточно многочисленные: оно будет работать всегда, когда вы принимаете решения в рабочей или личной жизни. Вы не всегда будете замечать это явно (если не наводите внимание специально), но при принятии решений будете руководствоваться принципами, которые изучите во время стажировки. Вы будете выделять объекты внимания из фона, подбирать язык обсуждения, вычислять связи между объектами и описывать всё это в моделях; рассуждать о причинах и следствиях ваших действий после принятого решения. То есть, делать всё то, что описано в подразделе «Чему можно научиться в ходе стажировки». Мастерство должно быть по итогу *применимо* (характеристика применимости – одна из важнейших, на которую мы обращаем внимание в ходе стажировки; нет смысла в мастерстве, которое не эксплуатируется), причём применимо в разных контекстах.

Как проверить, каково ваше мастерство рациональной работы? На очных стажировках проверку устраивают наставники. Если вы изучаете и пробуете применить изученное самостоятельно, то можно написать небольшой текст с ответами на ряд вопросов. Это не идеальный, но достаточно неплохой способ получить хоть какое-то представление о текущей квалификации в мастерстве рациональной работы.

Итак, напишите (на стикере или в формате короткой заметки в клубе МИМ), что для вас лично означает «быть собранным». Когда вы в последний раз демонстрировали собранность? Как вы поняли, что это собранность, а не что-то иное? Можете ли привести пример, когда она помогла вам решить сложную задачу или, напротив, не сработала?

Крайне важно остановиться и выполнить это задание **прямо сейчас**. Это часть вашего обучения, которая даст вам результат быстрее, чем «сканирование текста глазами». Поэтому скопируйте вопросы из текста, переключитесь на вкладку <https://systemsworld.club/> и опубликуйте ваш короткий пост на эту тему.

Выполнили? Вы молодец! Теперь опишите собранность ваших сотрудников или вашей команды в целом. Какова она по вашей оценке сейчас, до начала работы по руководству? Как это помогает или мешает вам? А как ваша собранность влияет на коллег? Допишите в ваш пост в <https://systemsworld.club/> или напишите отдельный пост с размышлениями на эту тему.

Дополните пост в третий раз. На этот раз распишите:

* Успеваете ли вы сделать важные задачи в течение рабочего времени – или вам регулярно приходится задерживаться после его окончания?
* Загляните в ваш трекер/планировщик задач и ответьте на вопрос: сколько задач у вас сейчас не завершено? Сколько дней (недель, месяцев) выполняется самая старая задача?
* Посмотрите в командный трекер задач. Сколько у вашей команды незавершённых задач или user stories, или иных объектов работ? Сколько дней (недель, месяцев) выполняется самая старая задача?
* Какие важные проблемы вы не решаете уже давно? Какие важные проблемы не решает ваша команда?

После этого обновите вашу оценку личной и командной собранности. Оставьте первую версию описания, добавьте к ней новую версию.

Справились? Вы молодец! А теперь попробуйте написать другой пост и ответить в нём на вопросы:

* как я понимаю что такое причинно-следственная связь;
* поведение какого объекта мне было интересно в последнее время;
* как я вижу причины этого поведения.

Также опубликуйте его в клубе МИМ: <https://systemsworld.club/>. Вам будет любопытно вернуться к посту через время и заново ответить на эти вопросы. Вы наверняка отметите изменения в ваших ответах.