---
title: "Чему можно научиться в ходе стажировки"
order: 1
---

# Чему можно научиться в ходе стажировки

Если вы сейчас увидите много незнакомых слов – не удивляйтесь. Что значат эти слова– вы и узнаете из нашего руководства в ходе стажировки!

* Осознанно выделять *объекты из фона*, наводя внимание только на важное – то есть быть *рациональным*.
* Различать объекты в мире, наши внутренние представления об объектах, модели объектов, описания объектов.
* Видеть мир с разных *точек зрения*: как мир объектов и моделей, как мир знаков и идей, как мир индивидов и классов, как мир 4D объектов в пространстве-времени.
* Осмысливать предметные области так, чтобы в них появлялась *нейтральная* и *мелкая* сеть *понятий* (концептов) с ясной *референцией*. Это значит, что ваша разметка предметной области будет подходить для любого обсуждения, в ней будут «ячейки» под любые объекты любых собеседников.
* Использовать лучшие источники информации для создания *мета-моделей* или *мета-**мета-моделей*.
* Строить качественные модели (описания) с помощью онтологий, мета-моделей (шаблонов), мета-мета-моделей (языков классов и типов).
* *Быть собранным, у**держивать внимание* (личное и коллективное) на объектах до тех пор, пока цель не будет достигнута.
* Работать с *ролями* (а заодно и с другими *функциональными объектами*). Распознавать роли агентов (собеседников) по их языку, успешно обмениваться подходящими описаниями и затем координировать совместные действия.
* Составлять описания (модели) под разные *интересы* и запросы.
* Работать с *убеждениями*, заблуждениями и верованиями своих собеседников
* Осознанно проводить *причинно-следственный анализ*, строить *объяснения* с помощью *причинных графов*.
* Выбирать обоснованные варианты действий, принимать *решения* и проводить их в жизнь – действовать (работать) рационально. Это *–* одна из основных наших целей.
* Осознавать, что что-то пошло не так, и вмешиваться вовремя.
* Выполнять нужную *работу*, уменьшить количество *переделок/**rework* и повысить *скорость выпуска* результатов;
* Выделить в первом приближении *вещь*, в создании которой участвует ваше предприятие, и начать *моделировать* граф создателей вещи;
* И, наконец, *согласовывать*свою работу с работами других агентов, используя для этого *убедительные аргументы**.*

Вы будете учиться применять все это в работе. Так, вам надо уметь показывать причинно-следственную цепочку связи вашей работы над вашим проектом с увеличением скорости выпуск продукции – то есть тем, что интересует менеджеров. Когда полезность работы обоснована, ее еще надо выполнить в реальном мире и продемонстрировать результат (в том числе увеличение скорости выпуска продукции). Кроме того, мы ожидаем, что вы сможете применять ваше мастерство в любых предметных областях.