---
title: "Кому это руководство не подходит"
order: 3
---

# Кому это руководство не подходит

До этого вы познакомились с кратким описанием содержания руководства, благодаря чему вы можете представить, какие результаты можно достичь, если пользоваться руководством. Но необходимо и сказать пару слов о том, кому руководство не подойдет.

Не подойдет руководство тем, кто любит «листать книги и курсы». Мы переделали курсы в руководства, чтобы их материалами можно было руководствоваться в работе. Пользователи руководства – это те, кто регулярно задаёт себе вопрос «как я могу это использовать в работе?» и регулярно применяет материалы в рабочих (и не только!) задачах и проектах, ищет новые контексты/ситуации, в которых применяет изученное (в том числе нерабочие). Листатели/читатели, напротив, не пользуются материалом в работе – но очень любят написать заметки (в стол), хотят глоссарии^[Глоссарий можно составить при помощи LLM: отправить текст LLM-модели и попросить составить глоссарий по тексту.] (которые не помогут освоить руководство, но создадут иллюзию, что помогают), критикуют способы подачи материалов (они бы предпочли подачу блоками и с глоссариями, как в классических учебниках). Листать руководство, конечно, тоже можно – но написано оно для *пользователей*. Именно интересы пользователей учитываются максимально.

Пользователей мы выявляем просто: пользователи демонстрируют результаты применения материалов руководства – на разборах рассказывают, что поменялось в работе и личной жизни, пишут на эти темы посты или вовсе рассказывают о результатах на отдельных воркшопах. Листатели/читатели таких результатов не демонстрируют.

*Остановитесь и подумайте: вы сейчас пользователь или скорее* *листатель* *руководства? Если* *листатель**, то порассуждайте, не стоит ли вам сменить роль и ролевую точку зрения**/**viewpoint**.*

Что нужно сделать, чтобы стать лучшим пользователем руководства? В первую очередь приложить усилия для того, чтобы изучить – и *применить* изученное в жизни. Как минимум, нужно будет выделять по примерно 2 часа в день для изучения материалов руководства и выполнения заданий к разделам, а также писать предложенные посты в клубе или где-то еще. Но чтобы действительно извлечь пользу из стажировки, нужно искать возможности применить материал к жизни способами, которые не описаны в руководстве. Например, вы сами, по собственному решению, начинаете во время встреч отслеживать:

* Кто какую роль исполняет (и в какой момент времени переключается на исполнение другой роли),
* Какие специальные слова-термины («птичий язык» профессионалов) употребляют собеседники (по которым вы понимаете занимаемую ими ролевую позицию),
* Как собеседники реагируют на предложения других (и почему, что у них с моделями окружающих),
* Обсуждаются ли темы, обозначенные в повестке встречи – или вы давно отклонились от темы и пора вернуться к ней (а для обсуждения наболевшего устроить другую встречу), …

– а также пробуете выдвигать предположения/assumptions/гипотезы о том, почему собеседник исполняет какую-то роль (часто бывают ситуации, что человек начинает исполнять одну роль, чтобы реализовать *на самом деле* интересы другой. Например, операционный менеджер начинает разговаривать как разработчик, потому что ему хочется ускорить сроки выполнения работ, и он ищет возможности подкорректировать метод выполнения работ для этого).

Если вы работаете с описаниями, составленными другими (или вами) и ощущаете дребезг, то вы останавливаетесь и начинаете размечать типы в описании – чтобы выяснить, что и где не так. Вы продумываете, какие роли будут исполнять ваши руководители (по должности), с которыми вы идёте общаться, какие вопросы они будут задавать – и готовитесь заранее отвечать на эти вопросы. Вы также описываете причинно-следственные связи, когда идёте с предложениями к руководству. Если вы демонстрируете подобное поведение, то вы действительно можете считаться (одним из) лучших пользователей руководства.

Также полезно думать следующим образом: «что я сделаю завтра, чтобы быть лучшим пользователем руководства? Как я попытаюсь применить его (даже если сегодня не получилось)?»

В ходе изучения материалов вы наверняка наткнётесь на материал, который покажется вам контринтуитивным, применять который вам будет трудно из-за внутреннего сопротивления. В таких случаях мы рекомендуем просто попробовать применить изученное точно так, как описано в руководстве, ничего не додумывая и не меняя. Просто аккуратно выполнить инструкцию – и посмотреть на результат, а также поделиться им на разборе, в клубе или чате поддержки стажировки. Тогда вы сможете принять обоснованное решение, хотите ли вы дальше работать по руководству или нет. Но до тех пор, пока это не сделано, всегда остаётся вероятность, что материал руководства недопонят или применён не так, как надо – и именно это мешает извлечь пользу. Пожалуйста, не упускайте возможность получить обратную связь и выяснить, что именно вам помешало.

Вы можете, конечно, занять позицию «всё это не может мне помочь». Но не ожидайте в таком случае каких-то необычайных результатов. Вы выбрали опцию «быть правыми для себя», а не «чему-то научиться и поменять что-то в жизни к лучшему». Если вы выбираете второе, то попробуйте всё-таки применить материал.

Руководство не подойдёт также любителям edutainment – обучения как развлечения. Обучение как развлечение или игра подходит для детей (причём достаточно маленьких), но взрослым, если они действительно хотят результатов, придётся постараться и приложить усилия. В спорте высоких достижений результаты зарабатываются упорным ежедневным трудом – в других областях это работает точно так же. Если вы хотите просто поразвлекаться и почитать – нет проблем, но ждать изменений в жизни не стоит.

Руководство также не поможет тем, кто ничего не будет делать. Выживание и победа в конкурентной борьбе – дела исключительно добровольные; не хотите – не надо. Наставники в ходе стажировки могут помочь только тем, кто хочет что-то делать и демонстрирует попытки применения материалов. Мы не можем что-то делать за вас самих. Если вам это нужно, просто закройте руководство и поищите что-то ещё.

Теперь, когда мы разобрались с тем, кому руководство не подходит, попробуйте ответить письменно на вопросы ниже:

* Какие результатов я жду после стажировки? Какие изменения в жизни должны произойти?
* Что должен(а) сделать я, чтобы результат появился? Что мне нужно *перестать* делать – и что начать?
* Есть ли у вас проект(ы), на которых вы сразу сможете опробовать предлагаемые методы работы и проверить результат?
* Какая поддержка мне нужна, чтобы успешно пройти стажировку?

Опубликуйте пост-размышление в клубе МИМ.