---
title: "Прагматическая коммуникация"
order: 0
---

# Прагматическая коммуникация

В заключение руководства вернёмся к одной из важнейших задач, встающих при рациональной работе – задаче коммуникации. Проведя исследования, составив хорошие модели, подготовив планы – вы ничего не сможете сделать, если не сможете договориться с окружающими. Агенты в современном мире не могут действовать в одиночку. Во всех ситуациях, и в рабочих, и в личных – вы обнаружите необходимость разделения труда. Значит, вы будете вынуждены сообщить окружающим информацию с такой степенью подробности и убедительности, чтобы они согласились выполнить свою часть запланированной вами работы. Иначе на успех можете не рассчитывать.

В этом разделе мы обсудим, на что смотреть и что выделять в первую очередь, когда вы думаете о коммуникации и планируете её. Мы будем концептуализировать коммуникацию, то есть, как всегда, делать её *мета-модель*. Мы обозначим, какие типы объектов надо выделять из фона в рамках этой предметной области, какие слова лучше использовать для обозначения этих объектов, на что надо обратить внимание обязательно, и на что можно не обращать внимания.

Мы будем рассматривать коммуникацию в первую очередь *прагматически*. Это означает, что коммуникация рассматривает как шаг в движении к определенным **целям**.

Во многих контекстах люди утверждают, что общаются просто *потому* – потому, что им весело, или потому что они добывают *«социальный ресурс»*, или потому что им одиноко, и т.п. Но все эти "*потому что*" можно привести в прагматический контекст — переформулировать так, чтобы явно звучала хоть какая-то цель.

«*Потому что весело*» — «с *целью получить удовольствие*».

«*Потому что социальный ресурс важен*» — «*с целью войти в социальное взаимодействие*».

«*Потому что одиноко*» — «*с целью заполнить пустоту в жизни*».

Всегда стремитесь явно выделить и осознать прагматическую сторону в любом акте коммуникации.