---
title: Исследовательское развитие
---

# Исследовательское развитие

## О чем программа
Это единый «guidance» — интеллект‑стек фундаментальных методов мышления, формирующих научное, рациональное и системное мышление на инженерном уровне. Он включает сложную, целостную картину мира и мышления, интегрирующую семантику, онтологии, логику, алгоритмику, рациональность, этику, эстетику, риторику и др. 

## Для кого
Для инженеров‑менеджеров, стремящихся укрепить свой интеллект и мышление — чтобы глубже понимать устройство мира, моделировать сложные ситуации и менять картины мира. Подходит тем, кто хочет исследовать, а не просто применять готовые решения.
Для прохождения данной программы необходимо закончить программу "Рабочее развитие". 

## Состав программы
Одно тематическое руководство — интеллект‑стек фундаментальных методов мышления (переписан до 2023 года). Оно описывает уровни мышления: понятизация, внимательность, семантика, математика, физика, теория понятий, онтология, алгоритмика, логика, рациональность, исследования, эстетика, этика, риторика, методология и инженерия. Каждый уровень — это слой стека, обеспечивающий прочный фундамент для следующего 

Здесь представлены тексты всех руководств. Однако для полноценного изучения необходимо не только ознакомиться с теорией, но и выполнять задания на моделирование, доступ к которым открывается при оплате подписки «Бесконечное развитие». Эта подписка обеспечивает полный доступ к практике и упражнениям, что позволяет глубже освоить материал и применять знания на практике. Изучение данных руководств будет более продуктивным и быстрым при прохождении стажировки с участием наставника.

## Ссылки
1. Лендинг: https://system-school.ru/programs/research
2. Памятка: https://systemsworld.club/t/pamyatka-po-programme-issledovatelskogo-razvitiya-inzhenerov-menedzherov-mim/25978
3. Расписание стажировок с наставниками: https://system-school.ru/list
4. Подписка "Бесконечное развитие": https://system-school.ru/open-endedness
