---
title: "Роль как часть системы или деятельности"
order: 4
type: text
---


# Роль как часть системы или деятельности


Как вы уже знаете, понятие «роль» относится не только к человеку. Исполнителем роли может быть не только человек, а даже «камень». Теперь мы пойдем дальше, и скажем, что роли есть не у человека, как обычно принято думать. Роль в системном мышлении рассматривается **как часть какой-то системы или деятельности.**

Ролью обозначается **функциональный объект.** Понятие «функциональный объект» относится к рассмотрению «системы»: когда мы говорим[^100], что какая-то система нас интересует как функциональный объект, то значит нас интересует не само физическое воплощение, а именно ролевое (или функциональное) поведение системы.

Например, мы ранее говорили о роли молотка, и поэтому рассматривали отдельно физический объект и систему, которые называются одним словом -- «молоток». И если нам понадобилась роль «молоток», то значит есть какая-то надсистема или какой-то процесс, в которых необходима функция забивания гвоздей.

Мы, конечно, можем рассматривать физический объект (даже человека), и говорить, что он может сыграть определенные роли. Например, камень может сыграть роль молотка или пресс-папье, а человек может играть роль менеджера или водителя. Однако, мы не говорим, что роль молотка или пресс-папье внутри или являются частью камня. Точно также **мы не будем говорить, что роль менеджера, водителя или отца внутри человека**.

Всегда, когда говорим о роли, мы должны на следующем шаге думать о том, **в составе чего необходимо далее рассматривать эту роль, и какой метод она реализует, чтобы получить определенный рабочий продукт**. И если речь идет о системе (не проекте), то мы можем говорить о ролевом или функциональном разбиении. Например, водитель входит в состав системы «водитель+автомобиль».

Мы можем **обсуждать систему с разных сторон, и одно из таких рассмотрений -- функциональное или ролевое**. В нем мы уделяем внимание тому, что система является функциональным объектом, то есть исполняет какую-то роль. И это --- основное рассмотрение системы как «черного ящика». Такой подход означает, что нас интересует не устройство системы, а её ролевое поведение.

Система как **«черный ящик»** выдает ролевое (функциональное) поведение как бы наружу, а система как **«прозрачный ящик»** наводит наше внимание на то, как она устроена внутри. С рассмотрением системы как «прозрачного ящика» вы познакомитесь в разделе 6 «Системное моделирование».

[^100]: Когда мы оперируем словами-понятиями, мы управляем вниманием. Каждое понятие «подсвечивает» что-то особенное. Мы не можем рассматривать мир целиком, и даже систему сложно рассмотреть полностью, так как нам не хватит вычислительной мощности. Но мы может рассматривать что-то конкретное из всей системы. Например, предмет интереса -- стоимость. При этом само понятие «предмет интереса» связано со всей системой, и обсуждая что-то одно, мы не теряем связь с целым.

