---
title: "Технология приземления"
order: 0
---

# Технология приземления

Универсальная технология приземления – перекат. Если что-то пошло не так, было утрачено равновесие – перекатываемся. Для использования в культурных движения перекаты их надо натренировать

Разнообразие форм движения ставит требование заполнить спиральными траекториями всю поверхность тела. Выделим четыре поверхности: переднюю, заднюю, внешнюю, внутреннюю. Для примера, на ладони: поверхность ладони, тыльная поверхность, ребро мизинец-запястье, ребро большой палец-запястье.

Анатомическая актуализация выступающих костей, на которые травматично давать весовую нагрузку:

1. Запястье, 5 шт: головчатая кость, шиловидный отросток локтевой кости, шиловидный отросток лучевой кости, гороховидная кость, 1 я пястная кость большого пальца.

1. Локоть, 3 шт: Локтевой отросток(олекранон),латеральный и медиальный надмыщелки локтевой кости.

1. Плечевой сустав, 5шт: акромиальный отросток с переходом в ключицу, клювовидный отросток лопатки (передняя точка области сустава), ость лопатки, большой бугорок плечевой кости, малый бугорок плечевой кости.

1. Череп, 3 шт: носовая кость, скуловые кости, бровные дуги.

1. Спина, 24 шт : остистые отростки каждого из 24 свободных позвонков.

1. Таз, 8 шт: гребни подвздошных костей правая и левая(спереди, сбоку и сзади), лобковый бугорок, копчик, седалищные кости правая и левая, большой вертел бедренной кости правой и левой.

1. Колено, 6 шт: надколенник, латеральный и медиальный надмыщелок бедренной кости, бугристость больше берцовой кости(спереди), медиальный мыщелок большеберцовой кости, головка малоберцовой кости.

1. Голеностоп, 5 шт: медиальная лодыжка (большеберцовой кости), латеральная лодыжка(малоберцовой кости), на стопе - промежуточная клиновидная кость, бугристость 5й плюсневой кости, головка первой плюсневой кости.

1. Грудная клетка, 2 шт: молочные железы.

Итак, траектории смещения точки касания с полом мы выстраиваем в обход указанных выступов. Получаем кривые линии. Для смещения траектории точки касания пользуемся двумя стратегиями:

* подкручиваем кости, чтобы увести выступ в сторону от траектории касания без изменения позы
* смещаем тело (общий центр тяжести), перенаправляя траекторию точки касания в сторону от выступа. Меняем позу.

Если в процессе практики исследования мы уперлись в выступ, отступаем по траектории на 5–10 см и пользуясь двумя стратегиями и их сочетанием организуем траекторию точки касания в обход выступа по “долинам”, по мягким тканям вокруг выступа. Повторяем и заучиваем. Потом воспроизводим и Ускоряем.

Практика состоит из исследования и подбора маневров отдельно по каждой зоне. Затем строится перекат вдоль целого тела. Нарабатывается вариативность перекатов вдоль всего тела по передней, задней, боковым поверхностям тела и разной их комбинаторике в логике спиральных траекторий:

* Фазу поиска траекторий выполняем без весовой нагрузки, касания и перекаты исследуем на стене.
* Фазу постановки траекторий выполняем с наращиванием весовой нагрузки, пользуемся практикой упоров, усложняем переводя тело в упоре в горизонтальное положение.
* Фазу улучшения перекатов осуществляем на полу и сложных поверхностях (лестницы, выступы, скамейки) разгоняя перекаты, добавляя инерционности в перекат, усложняя позу до стойки на руке и приземления через стойку на руке.