---
title: "Альфа работы (works/operations/эксплуатации/использования) целевой системы"
order: 12
---

# Альфа работы (works/operations/эксплуатации/использования) целевой системы

В ходе разработки целевой системы довольно трудно удержать внимание на времени её эксплуатации, когда система уже готова и как-то ведёт себя в эксплуатационном/операционном окружении (operational environment, время run-time/operations). Вот пример состояний альфы работы/эксплуатации/использования целевой системы и контрольные вопросы этих состояний. Помним, что вы должны адаптировать всё это для ситуации вашего проекта, и речь может идти не только о работе всей системы в целом, но и работе какой-то версии системы или даже инкремента/фичи/опции:

* *Инициирована (**initiated**):* требуемый результат работы (состояние предметов работы в окружении системы) системы ясен; ограничения (времени, ресурсов, безопасности и т.д.) ясны; известно, какая проектная роль платит за работу системы; инициатор работы выявлен; принимающие работу проектные роли известны; источник рабочих продуктов и финансирования работы ясен; приоритеты в работе ясны.
* *Подготовлена (**prepared**):* обязательства на выполнение работы владельцем системы (или самой системой достаточного уровня агентности/автономности) приняты; метод работы известен; цена работы и расход ресурсов оценены; доступность материалов для работы, пространства для работы и энергии понимается; правила и процедуры контроля ясны; критерии приёмки определены и согласованы; работы разбиты на части в достаточной для начала работ мере; задачи (tasks) определены, приоритеты для них расставляются; наличествует правдоподобный план (если это не планирование «на лету», планирование может вестись и внешнее); финансирование работы целевой системы наличествует; откуда брать исходные рабочие продукты и куда помещать конечные результаты работы, кому и как сообщать о выполненной работе определено.
* *Начата (**started**):* работа системы начата; прогресс работы отслеживается, исторические данные записываются; ресурсы начали расходоваться.
* *Под контролем (**under**control**):* количество результатов работы растёт; незапланированная работа и расход ресурсов под контролем; риски под контролем; оценки производительности пересматриваются, чтобы отражать реальную производительность и расход ресурсов на работу системы; прогресс измеряется; необходимость повторного выполнения работы под контролем; обещания выполнения работ выполняются.
* *Закончена (**concluded**):* остались только координационные акты (извещения о завершении работы); результат работ был достигнут; внешние проектные роли приняли результаты работы.
* *Закрыта (**closed**):* метрики были сделаны доступными для других проектов; всё было задокументировано (digital twins); бюджет был сверен и закрыт; система была освобождена; нет незавершённых недоделанных работ.

Если вы хотите описать состояние работы в ходе использования/эксплуатации, то постарайтесь ответить на вопросы по состоянию этой альфы. Вы не отделаетесь только описаниями, например, только списком операций, которые нужно выполнить вашей системе (план работ), или которые она потенциально может делать (описание функциональности). Нет, надо будет описывать сами работы в жизни.

Конечно, вы можете (и лучше бы вы это делали) вводить и ещё один уровень отслеживания состояния. Например, для «задачи (tasks) определены» можно поставить дополнительный чеклист (это означает поставить дополнительную альфу) для проверки того, насколько деление работы на задачи сделано рационально. Например, соответствуют ли критериям MOVE из TameFlow (подробней — в руководствах по рациональной работе и системному менеджменту).

**Вы должны знать (то есть выявить и документировать** **в каком-то моделере****) т****е состояния работы/функционирования/****operations****/****service****/****эксплуатации****/использо****ва****ния** **целевой системы, которые у вас будут после её изготовления и введения в эксплуатацию. И, конечно, вы должны отслеживать эту альфу и во время эксплуатации. Состояния этой альфы выявляются положительными ответами на вопросы, важные для многих внешних проектных ролей: сколько стоит эксплуатация системы тут только один из них. Помним, что системное описание включает обязательный аспект стоимости системы как полной стоимости владения (разработка+эксплуатация), поэтому уклоняться от ответов** **на** **эти вопрос****ы** **не получится, они важны для получения системного описания с ответами на важные вопросы, а не любого** ***какого-то*** **описания с ответами** **на** ***какие-то*** **вопросы.**

Ещё один пример, набор состояний альфы «работа команды проекта». Работа организации/команды/коллектива проекта по созданию и развитию какой-то системы (создателя) может проходить следующие состояния (и не забывайте, что всё это надо адаптировать к ситуации вашего проекта и конкретной ситуации создателя где-то в цепочке создания!):

* *Инициирована (**initiated**):* требуемый результат работ ясен (состояние предметов работы в окружении создателя); ограничения ясны; известна проектная роль, которая платит за работы; инициатор выявлен; принимающие работу проектные роли известны; источник денег ясен; приоритеты ясны.
* *Подготовлена (**prepared**):* обязательства приняты; цена и потребные усилия оценены; доступность ресурсов понимается; правила и процедуры контроля ясны; критерии приёмки определены и согласованы; работы разбиты на части в достаточной для начала работ мере; задачи (tasks) определены, приоритеты для них расставляются; наличествует правдоподобный план; финансирование работ наличествует; как минимум, один человек из команды готов начать работу; моменты интеграции результатов работы определены.
* *Начата (**started**):* работа по разработке начата; прогресс работы отслеживается; работа разбита на единицы действий с ясными определениями того, что нужно сделать; члены команды принимают и выполняют задания.
* *Под контролем (**under**control**):* количество завершённых задач растёт; незапланированная работа под контролем; риски под контролем; оценки пересматриваются, чтобы отражать реальную производительность команды; прогресс измеряется; переделки под контролем; обещания выполнения работ выполняются.
* *Закончена (**concluded**):* остались только административные задачи; результат работ был достигнут; внешние проектные роли приняли систему (или её инкремент/фичу).
* *Закрыта (**closed**):* метрики были сделаны доступными для других проектов; всё было заархивировано; бюджет был сверен и закрыт; команда была освобождена; нет незавершённых недоделанных задач.

Это всё вариации состояний альфы «работа» из примера основных альф OMG Essence — и тут очень чётко просматривается «водопад» в его простейшем начальном понимании из проектного управления (скажем, ничего не говорится об инженерном процессе и методах работы, но зато «наличествует правдоподобный план» — это ведь явная отсылка к up-front планированию). Чтобы работать по этому чеклисту в современных условиях, надо существенным образом его адаптировать.

Если вы хотите описать состояние работ, а не описать состояние описания работ, то вы не можете просто дать список работ в виде какого-то плана или даже бэклога^[<https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/backlog>], даже если вы напишете какой-то обобщённый жизненный цикл в его первой версии: «работы включают замысел, проектирование, изготовление, испытания, а дальше не наше дело». Этот список не ответит на вопрос о том, в каком состоянии альфа «работа» — подготовлена ли она, под контролем? Как этот список работ ответит на вопрос о наличии финансирования? На вопрос о наличии правдоподобного плана «список стадий» тоже не ответ, это же не план (кто что когда делает), это список стадий из учебника! А вот правдоподобный план (состояние альфы характеризуется не вообще любым планом, а правдоподобным планом — ожидается рациональное планирование и такой план, для которого высока вероятность его реализации) текущего шага, что прямо сейчас нужно делать — он есть? Есть ли текущий список кейсов/issues в трекере, что там уже выполняется, а что ещё в бэклоге? Проставлены ли в нём приоритеты, что делать прямо сейчас, а что оставить на потом — важен ведь порядок работ, а не просто список работ (помним, например, про мультитаскинг и поздние старты)?

Вот этим нужно интересоваться, общие слова, что «мы замыслим, спроектируем, изготовим систему, а затем испытаем её» — они тут не пройдут. **Вы должны знать (то есть выявить и документировать) то состояние, в котором у вас находятся работы по проекту.** Следим за типами: слово «работы» в предыдущем предложении как раз и есть альфа «работы организации проекта».