---
title: "Сбор каркаса"
order: 4
---

# Сбор каркаса

На первых этапах тренировок, в теле определяется тренировочный минимум - 8 лент, в которых ставится регуляция усилий и память (связываем направление усилия с объемом тканей и его регуляцией).

В дальнейшем, при наработке регуляции и памяти для тренировочных 8 лент, можно начинать комбинировать ленты и их части в произвольном порядке под текущие телесные задачи. В объемах тела ленты и фон определяются по функции.

* область тканей опорной ленты
* область тканей ленты для движения их может быть несколько
* область тканей фона

Через изучение фона для каждого состояния опопрности, можно поставить навык использовать управления общим центром тяжести и пятном опоры. Для примера рассмотрим ситуацию, в которой есть необходимость сидеть и держать позвоночник ровным. Если в такой ситуации сместить центр тяжести на границу пятна опоры, то в теле будет вызвано непроизвольное усилие вытяжения позвоночника - на которое уже не потребуется расходовать силы и внимание. Сидеть с ровным позвоночником станет легче. И так, с любыми другими задачами, управление фоновыми реакциями позволяет управлять телом в большем диапазоне нагрузок и скоростей.

Фон определяется как остальные тканевые объемы, не в ленте, которые регулируются непроизвольно. Его также можно нарезать на части и работать с ним координационными заплатками. Детальнее с фоном будем разбираться дальше по курсу.

Регуляцию фона выполняем через связь состояния опорности и непроизвольных реакций по поддержке тела. Выделяем три состояния опорности:

* Стояние. общий центр тяжести внутри пятная опоры. Реакция на расслабленные мышечно-фасциальные ткани, опора на костях.
* Баланс. общий центр тяжести на границе пятна опоры. Реакция на подвытяжение мышечно-фасциальных тканей.
* Падение. Общий центр тяжести за границей пятна опоры (см соматодинамику).

После постановки навыка работать и с лентами и фоном, нарабатывается способность произвольно регулировать весь объем тела в постоянном усилии - воспроизводить их, удерживать, формировать память лентами, находить области тела, на которые нет должной регуляции.

Ленты и фон входят в каркас - функциональный орган, реализуемый в тканях тела (кости-связки, мышцы-сухожилия, фасции) для взаимодействия с нагрузкой (масса тела, приложенные силы).