---
title: "Тексты и язык"
order: 1
---

# Тексты и язык

Модель на естественном (русском) языке – это текст. Письменные и устные тексты являются моделями, так как они позволяют нам что-то понимать про мир, что-то планировать, общаться с другими людьми, и делать всё это без необходимости таскать с собой реальные вещи, совать их в нос друг другу, крутить их, резать или склеивать. (Как это могло бы выглядеть, можно прочитать у Дж. Свифта в описании посещения Гулливером Большой Академии в Лагадо.)

Конечно, существует множество форм коммуникации (передачи информации между мыслящими субъектами, не обязательно людьми), и есть много соответствующих им языков: язык тела (мимики, танца, жестов), язык музыки, языки живописи и архитектуры (свой для каждого направления), языки обмена данными, и т.д. и т.п. Но именно текст — стандартный формат коммуникации, в который можно при необходимости перевести практически что угодно другое из области коммуникации, на любом языке (картинки, графы, таблицы, диаграммы, музыку, танец, …). Используйте текст, если вы не знаете, что использовать.

Текст тоже может быть на разных языках: естественных, искусственных, контролируемых, на псевдокоде, на языке программирования, на языке разметки. Используйте текст на естественном языке, общем для вас и для ваших собеседников – если вы не знаете, что использовать.

Далее мы будем говорить о коммуникации, выражаемой текстом (будем называть текстом и то, что мы произносим вслух). Текст имеет линейную структуру, слова следуют одно за другим, в определённом порядке, то есть у текста один очевидный порядок сообщения и усвоения. Текст на странице читается слева направо и сверху вниз (не во всех языках, но в русском так). Возможность вернуться назад, перечитать текст, или возможность выбрать по какой ссылке пойти в гипертексте – маскируют базовую линейную структуру текста, но не могут её отменить.

Знаками (символами) в тексте на естественном языке мы будем называть не буквы (или звуки), а целые слова. Тексты состоят из слов, поэтому что такое слова и как они «работают» в текстовых моделях – уже надо обсудить. Понимание этого поможет разобраться и в том, как вообще устроены модели, не только текстовые.

Слова в тексте на естественном языке являются инструментами моделирования потому, что они отсылают к своим значениям – объектам (сущностям), выделяемым вниманием из фона (мира вокруг), как мы обсудили в предыдущем разделе. Слова также позволяют работать с категоризацией объектов внимания, ещё одним обсужденным нами ранее инструментом моделирования.

Про синтаксис естественного языка мы говорить здесь не будем — в основном мы используем русский язык, и его синтаксис вам знаком.

Однако если вы будете строить машиночитаемые онтологии на языке OWL^[ OWL: Язык Сетевых Онтологий (Web Ontology Language): <https://www.w3.org/2006/04/OWL_UseCases-ru.html>], строить UML-диаграммы^[ UML: Унифицированный Язык Моделирования (Unified Modeling Language): <https://www.uml.org/>], моделировать на языке Archimate^[ Archimate / Архимейт: <http://sewiki.ru/ArchiMate>] и так далее, то вам, конечно, нужно будет изучить их синтаксис. В этих языках знаки связываются друг с другом по определенным специфическим правилам.

Семантику и прагматику естественного языка мы обсудим дальше, сперва мы поговорим подробнее о знаках.