---
title: "Что получает человек от инвестирования и учета времени"
order: 3
---

# Что получает человек от инвестирования и учета времени

Поставленная практика инвестирования и учета времени повышает вероятность того, что вы **обменяете время своей жизни на мастерство** и на создание важных для вас систем (рабочих продуктов). Причем с ней это произойдет быстрее, чем без неё. Это достигается за счет:

* **Повышения продуктивности**. Концентрация внимания и сфокусированность на работе помогут быстрее достигать результата и повышать качество итоговых рабочих продуктов;
* **Своевременного отдыха**. Многие трудоголики или люди, поймавшие состояние потока, могут быстро сжечь энергию, а отсутствие привычки делать плановые перерывы в работе негативно отражается на энергии организма, особенно на длительном промежутке времени;
* **О****сознанного отношения ко времени**. Жалко терять время (на всякую ерунду), если его можно инвестировать (преумножить вместо потерять);
* **Дополнительного** **объекта мотивации**. Выполнение плана по запланированному инвестиционному времени на день, неделю или месяц является хорошей внутренней мотивацией;
* **Устранения некоторых автоматизмов**^[Например, часто вечером нам якобы не хочется учиться или работать, по крайней мере, мозг нас в этом старается убедить.]. Мы не можемсразу провести большие изменения над собой, но мы можем регулярно обращать внимание на свое привычное поведение и делать небольшие изменения.

Помимо всего прочего, когда человек начинает вести учет средств, то допускает меньше необоснованных трат, сокращая вероятность получения кассовых разрывов. В процессе учета времени с помощью трекера Помодоро вы фокусируетесь и работаете над одной задачей без отвлечений в течение заранее определенного времени. Такая фокусировка повышает шансы на **качественное исполнение работы**. Вы также держите под контролем все запланированные работы, в которых обязательно в рамках практики планирования указывается примерное время на выполнение.

Обязательный отдых между помидорками на протяжении всего дня повышает шансы на **восстановление организма**. Если работать без осознанного перерыва в течение 2, 3 или более часов, то вероятность того, что вы устанете в конце дня, сильно повышается. А если работать так в течение недель или месяцев, можно получить депрессию, при этом не понимая её истинные причины.

Учитывая время, вы **повышаете осознанность** **и****начинаете видеть абстрактное «время» в физическом мире** в виде количества помидорок или часов, которые вложили в свои проекты или затратили на другие дела. Учет времени помогает ставить реальные цели и планы на будущее. Наработав опыт учета времени, можно будет довольно точно прикидывать сколько времени понадобится, чтобы, например, пройти какой-то курс. Вы не будете занижать необходимое время для получения результата^[Когнитивные искажения, связанные с поведением и принятием решений: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_когнитивных_искажений>], и, соответственно, будете меньше разочаровываться.

Внимание к рабочим продуктам^[Привычку обращать внимание на рабочие продукты мы будем подробнее обсуждать в планировании, но она неразрывно связана с инвестированием времени.] и времени на их разработку позволяет мозгу лучше концентрироваться на деятельности, буквально видеть необходимое количество часов для получения результата в физическом мире. Это не дает угаснуть внутренней мотивации. Такой подход позволяет осознать, что между желаемым результатом и текущим состоянием не какая-то абстрактная сложность, а всего лишь 1, 5, 10 или 100 часов, которые нужно просто инвестировать^[То есть внимание переключается со сложного дела, которое не всегда понятно, как делать, на время, которое вы умеете инвестировать. И начав инвестировать, вы сможете постепенно найти то, как справиться с первоначально казавшимся сложным делом.].

**М****отивацию при длительном обучении** **или на большом проекте** **можно поддерживать за счет выполнения планов по количеству выделенного инвестированного времени**. Например, вы инвестировали за сегодняшний день запланированные 2-4 часа, значит вы молодец. А если выполнили инвестиционный план по времени за неделю – вы герой!

Учтенное время как новый объект внутренней мотивации переводит внимание от далекого и большого ожидаемого результата по проекту на выполнение плана по времени, который близок и достижим. Необходимо убрать из ежедневного своего внимания переживания и мысли об итоговом результате какого-то проекта, о нем необходимо думать в рамках сессии стратегирования, которую желательно проводить раз в неделю. А в моменте, в течение часа или дня необходимо проводить ритуал входа в роль и следить за учтенным (инвестированным) временем.

Кроме того, осознанный учет времени помогает в работе с нашими автоматизмами. Обращайте внимание на то, что вы делаете постоянно и что вы хотели бы исправить. Используйте **лайфхак «Наградная помидорка»,** который описан в «Дополнительных материалах» к данному разделу для того, чтобы расширять границы возможного и справляться с автоматизмами, препятствующими вашему росту. Мы не можем сразу получить какой-то значимый результат в своей жизни, но мы можем поменять свое обычное поведение в моменте. Например, вечером вам не хочется учиться, а хочется посмотреть сериал или выпить бокал вина. Обратите внимание на свои мысли предложите себе сделать одну «Наградную помидорку», например, на прочтение одного раздела или на написание структуры заготовки-поста. При этом предложите себе выделить на это совсем немного времени (5-15-30 минут в зависимости от вашей обычной помидорки), а не полную помидорку. Здесь главное обращать внимание на свои негативные автоматизмы и систематически «ломать» их небольшими усилиями.