---
title: "7.9. Принципы практики формирования окружения"
order: 9
type: text
---


# 7.9. Принципы практики формирования окружения


Практика формирования окружения — это деятельность, которой осознанно занимается человек, чтобы постепенно улучшать среду, в которой он живет. Мастерство формирования окружения развивается за счет практики формирования окружения, которая, в числе прочего, базируется на следующих принципах:

1. **Окружение больше, чем вы думаете.** Окружение — это физические (функциональные) объекты, которые как-то влияют на человека[^232]. Необходимо найти эти объекты в окружающем вас физическом мире и начать их исследовать (изучать), чтобы понять, как они влияют на вас. Каждый объект в окружающей среде важен для нас с функциональной точки зрения. Если мы отмечаем его своим вниманием, значит, нам важна его функциональность и характеристики. Например, рабочее кресло должно быть удобным, памятник (который мы осматриваем во время путешествия) — эстетичным, стажировка — развивающей, а блогер — мотивирующим.
2. **Окружающая нас среда --** **не данность или ограничение, а результат нашего творчества и возможность для его проявления.** Применяя принцип оптимизма Д. Дойча, можно сказать, что, если вы не смогли создать благоприятную для себя среду, значит, у вас пока не хватает знаний и/или времени. Необходимо постоянно учиться и инвестировать время в создание благоприятной среды для себя, своей семьи, сообщества, общества и человечества. Собственно, капитал и финансы требуются в том числе для того, чтобы развивать окружение[^233]. Получение хорошего образования — потенциальный пропуск в лучшее окружение или возможность его выбора.
3. **Окружающая среда — система создания для деятеля.** Окружение создает деятеля, а деятель создает успешные системы. Создавая систему (продукт), не забывайте о своем окружении, от которого тоже зависит успешность этой системы (продукта). Хоть и опосредованно. Возможно, вам будет необходимо выделить отдельный проект по формированию окружения. Можно думать о любом новом рабочем проекте, как о релокации (новая физическая и социальная среда). Важно не забывать важность социальной среды в любом проекте, поскольку она — источник развития и мотивации для деятеля, а мотивации много не бывает (развитие бесконечно).
4. **Окружение воздействует и оставляет следы своего воздействия в виде впечатлений**. Деятель меняет мир (человек просто живет), однако окружающая среда, всегда и может без какого-то специального умысла, но воздействует на человека. При этом окружение либо дарит положительные впечатления и ускоряет развитие, либо приносит отрицательные эмоции и приводит постепенно к деградации личности. Важно понять не только кто или что воздействует на вас, но и то, какого положительного воздействия вам не хватает. Кроме того, стоит использовать тягу человека к прекрасному и делать свое окружение эстетичным.
5. **Невозможно полностью отгородиться от отрицательных впечатлений.** Но можно их постепенно сокращать и тренировать свое внимание, не давая ему застревать в переживаниях. Сложно поменять негативное окружение, но один из вариантов — постоянное развитие среды, особенно в части организации досуга, чтобы осознанно и рукотворным образом получать больше положительных впечатлений.
6. **Личное окружение не создают заново, его можно осознанно развивать.** Вы уже встроены в какое-то окружение, и, если только вы не суперагент, то можете двигаться только из "текущей точки". Причем важно, чтобы окружение постоянно развивалось, а не застывало на одном месте. Мир постоянно меняется, поэтому ваше окружение должно следовать за ним. Вы можете ограничить данное развитие, сформировав собственный кокон. Так часто бывает, когда люди застревают в своем прошлом и мыслят старыми мемами[^234]. Это означает, что они поддерживают свое мировоззрение, черпая информацию из устаревших источников.
7. **Стремитесь к комфортной физической среде, но на пути к ней принимайте текущее физическое окружение как должное.** Хотелось бы жить у моря с чистым воздухом и развитой городской средой или, наоборот, на природе. Но не всегда это сразу получается. Надо описать свою гипотезу по физической среде и по возможности протестировать её, пожив там некоторое время. Однако, если сейчас нет возможности поменять место жительства, то нельзя, чтобы ваше внимание излишне отвлекала неидеальная текущая физическая среда. "У природы нет плохой погоды! Всякая погода — благодать. Дождь ли, снег\... Любое время года надо благодарно принимать"[^235].
8. **Поддерживайте коммуникацию с теми, кто вам небезразличен.** Это можно делать даже по расписанию, потому что среда имеет свойство самостоятельно меняться, если ею не заниматься. А заниматься чем-то желательно систематично. Не зря говорят, что дружба — это тоже работа.
9. **Необходимо быть автономным и открытым окружающей среде.** Это две разные функции деятеля. Хотите вы или нет, но окружение всегда будет влиять на вас. Желательно осознанно выделять то, что вы считаете важным, и быть открытым для этого. С другой стороны, иногда у нас нет возможности в одночасье поменять окружение, поэтому важно запастись терпением, включить автономный режим и поступательно менять среду. В этом случае желательно менять свое отношение и не позволять негативным впечатлениям завладеть вашим вниманием. Наоборот, необходимо использовать негативную среду для развития собранности (или, как говорят, для закалки своего характера).
10. **Важно рассматривать окружение на системных уровнях.** Начинайте обустройство окружения с личных вещей и рабочего места, дальше идет семейный очаг, потом — окружение на уровне команды и предприятия, а затем уровень сообщества или города, общества или страны. Таким образом, изменение мира превращается в формирование окружения для отдельных людей, команд, сообществ, обществ и человечества. В данном руководстве мы говорим про личный уровень, а для того, чтобы успешно работать на других системных уровнях, необходимо пройти всю программу МИМ.
11. **Найдите сообщество единомышленников, стремящихся сделать что-то значительное и важное, и развивайтесь в нём**. Каждый человек хочет лучшего для себя и стремится оставить свой след в мире. Именно поэтому многие задаются вопросом: «Зачем я живу?» или мечтают стать кем-то значимым[^236]. Постарайтесь найти такое сообщество, которое будет постоянно увеличивать ваш калибр личности[^237] и придавать уверенность в жизни. Сообщество, ориентированное на улучшение личной жизни, может быть менее продуктивным, чем группа, ставящая более амбициозные цели на высоком уровне, то есть они добиваются личных целей через изменение окружения. Задумайтесь о том, что у вас общего с различными сообществами, в которые вы входите, и о том, каково ваше чувство принадлежности к ним. **\**

[^232]: Можно говорить о влиянии на команду, сообщество, общество. Например, городская среда влияет на общество.

[^233]: Мы стремимся создавать деятелей, которые думают, выходя за рамки своего личного окружения. То есть они замечают более высокие системные уровни — сообщества, общества и человечества, а также могут работать на этом уровне, улучшая окружение для других людей.

[^234]: Ограниченные в своем окружении диктаторы — хорошая демонстрация этого. Поэтому, так или иначе, у них нет будущего, хотя удалить их прямо сейчас из своего окружения — сложная задача. Вероятно, практика формирования окружения может кому-то помочь с ней справиться.

[^235]: Стихотворение \" У природы нет плохой погоды \" было написано знаменитым советским и российским кинорежиссёром, сценаристом, драматургом, педагогом и соответственно поэтом Эльдаром Александровичем Рязановым.

[^236]: Все хотят стать кем-то значимым, а значит сильнее влиять на мир.

[^237]: Калибр личности можно определить широтой и сложностью интересов личности, а также способностью размышлять о системах и времени за пределами своей жизни. Многие задуманные большими деятелями системы создавались и развивались следующими поколениями последователей. Человек с большим калибром личности думает о системах для общества и человечества.

