---
title: "7.11. Как освоить метод формирования окружения. Первый этап — «Объяснение»"
order: 11
type: text
---


# 7.11. Как освоить метод формирования окружения. Первый этап — «Объяснение»


Для освоения метода формирования окружения необходимо разработать **личный план**. Кто-то хочет поменять место жительства, а кто-то желает изменить социальную среду. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

На первом этапе необходимо объяснить себе важность метода формирования окружения, чтобы воспринять данный метод всерьез, начать инвестировать время в соответствующее мастерство и начать буквально видеть свое окружение, то есть выделять объекты окружения вниманием из общего фона.

Для того, чтобы изучить основы данного метода будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь метод формирования окружения. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей[^238].
2. Изучите принципы метода и по итогам заполнения таблицы **«Список моих затруднений. Формирование окружения»,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данный метод. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данном методе и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Формирование окружения».**
4. Попробуйте выделить **ваше ближайшее окружение**, которое вас интересует больше всего, или то, с чем связаны ваши неудовлетворенности. Например, вам давно не нравится рабочее кресло или ваш гардероб, а может вы поняли, что в вашем окружении слишком много информационных каналов (блогеров). Выпишите данные физические объекты и заполните определенную часть таблицы «Мое окружение».

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Формирование окружения».

На прохождение первого этапа по методе формирования окружения ориентировочно отводится неделя и 10--15 часов инвестированного времени. Если вы нашли время на данный метод (а не говорите, что у вас завал на работе), выполнили рекомендации и, в частности, написали учебный пост, то значит вы смогли достаточно пропитать себя. Переходите на следующий этап.

[^238]: Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении метода. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете методы, которые помогут в их реализации. Так, работая с одним методом, вы не теряете связь с другими методами саморазвития.

