---
title: "Сверхцели и великие идеи"
order: 2
type: text
---


# Сверхцели и великие идеи


**Основные понятия**: великая идея, сверхцель, сверхзадача, калибр личности, семья, мировоззрение, траектория жизни, задачи, личные цели, воспитание, семья, мировоззрение, агентность, жизненное мастерство, ресурсы.

**Великие идеи**

Каждый день мы заняты различными делами: работой, отдыхом, общением с близкими и т.п. Однако порой ощущение, что настоящая жизнь проходит мимо, заставляет задуматься о смысле и значимости нашего существования. Кто-то хочет быть собой и отравляется на Гоа за новыми впечатлениями, а кому-то не хватает масштаба или сложности задач. Каждому своё решение, главное порадоваться за человека, которому приходят подобные глубокие мысли.

Если же вам хочется масштаба, то вероятно, вам хочется поднимать калибр своей личности. Он определяется не только достигнутыми успехами, но и теми целями, которые мы перед собой ставим. Неудачник — это не тот, кто ничего не достиг, а тот, кто опустил руки и перестал тестировать различные идеи, системно при этом развиваясь. По мере развития цель (целевая система) может становиться все более значимой (находится на высоких системных уровнях). Чем крупнее цель и её влияние на других людей, тем выше калибр личности[^619].

Без амбициозных целей наша жизнь может казаться пустой и бессмысленной. В детстве сверхзадачами были первые шаги, изучение алфавита, таблицы умножения и получение образования. В юности нас направляет преимущественно природа, родители и культурная среда. Кстати, очень рекомендуется детей пропитывать великими идеями (например, об освоении космоса или о продлении жизни), и это не пройдет бесследно для их агентности в зрелом возрасте. С возрастом мы начинаем самостоятельно выбирать свой путь и ставить перед собой цели.

Взрослая жизнь предоставляет широкие возможности для формирования своих целей и открытия мира во всём его разнообразии. Наша жизнь — это результат наших собственных усилий, и мы можем сами захотеть чего-то сверх возможного или просто плыть по течению.

Быть умным и богатым — это не столько жить насыщенной, счастливой, успешной и долгой жизнью, но и еще желание достигать грандиозных целей. Сверхцель или сверхзадача — это то, что чрезвычайно важно для вас, чего вы безумно желаете достичь, несмотря на кажущуюся невозможность её реализации. Но вы полны агентности и системно двигаетесь вперед. Решение такой проблемы требует нестандартных подходов и полной мобилизации умственного и творческого потенциала. И не только мобилизации в конкретный момент, а включая предварительную и длительную подготовку задолго до этого и в течение всего времени по достижению этой сверхцели. Необходимо постоянно учиться и тестировать свои гипотезы на практике.

Существует множество исследований (например, «Nun Study»), указывающих на то, что интеллектуальный труд и умственная активность полезна для мозга, наполняет тело энергией и снижает процессы старения. Если мозг функционирует без достаточной нагрузки, он не только быстрее стареет вместе с организмом, но что более важно — он не используется для улучшения качества нашей жизни.

Мозг должен быть инструментом для изменений, которые мы хотим видеть в нашем существовании. Некоторые исследования говорят, что люди с более высоким интеллектом в целом живут дольше. Это может быть связано с лучшими принятием решений в отношении здоровья, более высоким социально-экономическим статусом и меньшей склонностью к рисковому поведению.

Наше постоянное внимание к сверхцелям и сверхзадачам можно сделать привычкой, можно раз в неделю организовывать встречи с собой, на которых проводить личное стратегирование. Конечно, для этого необходимо научиться этой практике, иначе призывы ставить сверхцели так и останутся очередными благими пожеланиями. Между тем необходимо на каждой сессии стратегирования читать и корректировать свои сверхцели, а не быть заложником только одной мечты, не понимая, как ее достигнуть (а поэтому только визуализировать ее).

Такая привычка поможет не только поддерживать, но и развивать творческий потенциал мозга в любом возрасте. Так мы можем сами постоянно ставить перед собой и решать сложнейшие проблемы. Тогда наша жизнь никогда не будет скучной, она будет сплошной чередой вызовов. Мы никогда не будем ограничиваться стандартными подходами.

Стремление к решению сверхзадач отражает высокий калибр личности, поскольку чем крупнее цель, тем больше знаний, усилий и ресурсов требуется для её достижения. С таким мировоззрением создателя интересней жить!

**Про путь к величию**

Под величием будем понимать тот результат, которого может достичь личность или группа людей. Результатом может быть созданная система или описание мира (теория, картина и другое произведение искусства). При этом величие определяется тем, что этот результат кардинально изменил или изменит в будущем жизнь человечества и цивилизации.

Конечно, величием может быть преодоление себя, своих природных ограничений или сильных жизненных обстоятельств. Но мы здесь будем ориентироваться на достижения на уровне человечества, при этом не особо важно текущее общественное признание. Оно не только может быть запоздалым, но и вообще не стоит ориентироваться на эту призрачную внешнюю награду, начиная длинный путь создателя.

Потенциально каждый человек может сделать что-то великое, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай. Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию.

Может получится дойти, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь на диван и жизнь прошла. Но если воспринять всерьез, что ты на этом пути и тебя вдохновляют высокие идеи[^620], то вы с большей вероятностью будете систематически учиться и системно работать, и будете стараться регулярно получать положительные впечатления.

Сам путь к результатам (великим или просто хорошим) или траекторию жизни можно представить как несколько достижений, которые начинаются с базового мастерства и которые постепенно ведут к глобальным личным изменениям в соответствии с личной миссией. Если рукотворно создавать свою траекторию жизни, то можно выделить три уровня: задачи, личные цели, проблемы (идеи) глобального изменения мира.

Задачи — это те действия, которые нужно просто выполнить (мы про это поговорили в разделе о практике планирования). Они не требуют особых раздумий или значительных усилий, и они выполняются посредством прикладного мастерства. Например, подготовить резюме, провести рутинную встречу, написать пост или составить бухгалтерский баланс. Это базовый уровень работы, который поддерживает нашу повседневную деятельность. Мы получаем профессию и прикладные навыки для того, чтобы существовать в текущих жизненных и рабочих условиях.

При этом есть сверхзадачи — это задачи, которые мы никогда не делали, но что делать вроде понятно, однако боязно — «смогу ли, не сдюжу ли, не сольюсь?». К сожалению, многие ломаются уже на уровне сверхзадач, поскольку не хватает интеллекта в виде собранности и/или агентности.

Личные цели — это наши устремления, которые меняют текущий образ жизни. Цели могут включать в себя реализацию проекта с конкретными системами, сроками и ожидаемыми результатами, такие как получение образования или постройка дома. Для работы с целями необходимы практики стратегирования и планирования, также потребуется больше ресурсов, большей агентности (желания поменять текущее положение дел), собранности и нового мастерства.

Сверхцели — это цели, которые мы постоянно себе повышаем и запускаем все более амбициозные проекты. Вряд ли можно говорить об одной сверхцели, тогда можно стать меднолобым фанатиком, а скорее речь идет о череде постоянных сверхцелей, которые могут регулярно рассматриваться на сессии стратегирования. Многие не умеют ставить цели, и им не хватает:

- агентности (желания), чтобы не просто начать действовать, а чтобы дотерпеть по первых результатов (при этом постоянно обучаясь и делая виражи);
- жизненного мастерства, и они не воспринимают всерьез необходимость постоянного инвестирования времени в интеллект и в новое прикладное мастерство;
- ресурсов для реализации проектов и своих задумок.

Проблемы и глобальные идеи — это сложные вызовы на уровне общества и человечества, для решения которых может не существовать очевидного пути. И мы может даже не понимаем их сложности: хватит ли нам агентности, какое потребуется мастерство и сколько будет необходимо ресурсов. Глобальные идеи могут быть связаны с ограничениями, технологическими барьерами или социальными препятствиями. Примером может служить изобретение нового метода лечения болезни или разработка технологии для снижения загрязнения окружающей среды. Решение таких проблем требует инноваций, творчества и часто командной работы или сообщества единомышленников.

От проблем на уровне команды или человечества многие уклоняются (довольствуются своими личными целями), но можно намеренно воодушевляться глобальными идеями. И для этого нужна определенная смелость. Чтобы смелость не оказалась безбашенностью, необходимо постоянно (а не по случаю) развивать интеллект и постепенно повышать сложность решаемых проблем.

Под стремлением изменить мир к лучшему или под воплощение самых амбициозных идеалов и стремлений подходят борьба за мир, устойчивое развитие на планете или реформа новой грамотности. Это все требует определенного калибра личности, системного мировоззрения, визионерства и способности объединять сообщества людей вокруг общей идеи. Достижение великого результата часто является результатом многолетних усилий и может быть реализовано через достижение серии сверхцелей и решения множества сверхзадач. К осознанию великой идеи и возможности её реализации надо дойти самостоятельно, и путь этот не быстрый.

Для достижения величия необходимо последовательно преодолевать каждый из этих уровней: обычные задачи и сверхзадачи, цели и сверхцели, проблемы и великие идеи. Все это сначала поддерживает нашу повседневную эффективность, дает направление и чувство достижения первых значимых результатов, повышает уважение и уверенность в себе. Обучение на этом пути стимулирует наше творчество, инновации и командную работу, а глобальная идея вдохновляет нас на великие дела. Она не дает скучать и наполняет жизнь смыслом.

**Воспитание и семья**

Семья — это уникальное сочетание генетического наследия, материального достатка и, что не менее важно, мемов (идей), которые передаются от поколения к поколению. Наиболее важное из всего этого — мировоззрение, вбираемое через воспитание и обучение, которое оказывает колоссальное влияние на будущее ребенка.

Для родителя важно осознавать свою роль как ключевого источника знаний и ценностей. Ответственность за подготовку ребенка к жизни лежит на плечах взрослых. Но плохо, когда родительское мировоззрение устарело. Это создает классический конфликт отцов и детей, когда дети стремятся к новому, а родители только удерживаются за проверенное временем.

Мировоззрение формируется не столько из конкретных знаний, а сколько из мета-моделей мышления (а также [мета-мета-моделей](https://systemsworld.club/t/primer-po-ponyatiyam-meta-meta-model-meta-model-model-i-sistema/5393)[^621]), опробованных на практике и которые в отличие от другой информации, меняются не так быстро. Родители обычно интуитивно передают эти высокоуровневые модели, и об этом действии говорят как о воспитании. Но кроме принципов «что такое хорошо и что такое плохо» (убеждения), родители могли бы более осознанно сосредоточиться на передаче принципов мышления и восприятия мира, включая развитие агентности и постановку сверхцелей. Это позволит детям самостоятельно добывать актуальные знания для своего времени.

Гены — это пока лотерея, с генетикой пока не сильно поспоришь. Другое дело — семейное материальное богатство, которое также требует эффективного мировоззрения. Например, в богатых семьях первого поколения чаще дети сталкиваются с негативными зависимостями и другими подростковыми проблемами. В то же время богатые династии, передавая проверенное временем мировоззрение, умеют сохранять и приумножать свое состояние.

Большие династии демонстрируют важность передачи мировоззрения на мета-уровне как основы для последующего перехода ресурсов. Без правильного фундамента (агентности и высокой степени жизненного мастерства) невозможно ни сохранить, ни увеличить семейное богатство. Хотя есть и другая точка зрения о том, что нет смысла накапливать богатство, и правильнее каждому поколению заработать свое состояние.

Бедность же зачастую закрепляется в семьях из-за устоявшихся непродуктивных мировоззрений. Однако изменение окружения и обучение навыкам быстрого обучения могут дать ребенку из такой семьи шансы на лучшее будущее. Именно поэтому мы говорим о новой грамотности для всех детей, то есть равенство должно быть в умении учиться (причем вместе с экзокортексом).

К сожалению, пока такого равенства в масштабе человечества достичь невозможно. Поэтому это задача семьи и осознанных родителей. Проблема не в бедности или богатстве семьи, а в том насколько семья может стать трамплином для бесконечного и непрерывного роста ребенка. И за этот трамплин, в первую очередь, отвечает мировоззрение. Родители могли бы постоянно повышать планку решаемых проблем, научиться самим и потом научить ребенка ставить сверхцели, и таким образом, буквально изготавливать личность ребенка как целевую систему.

В итоге к 18 годам должен получиться готовый к самостоятельной жизни взрослый человек[^622]. Нельзя просто так отправить ребенка во взрослую жизнь, необходимо развить его агентность (желание познания, кругозор, автономность и антихрупкость) и поставить ему соответствующее жизненное мастерство, которое состоит из умения думать, умения учиться, а также умения отдыхать, умения формировать окружение, умения стратегировать и планировать, и т.п. На время получения фундаментального образования ребенка могут обеспечивать родители, но далее взрослая личность должна уметь самостоятельно находить средства на свое существование, а потом и на создание успешных систем.

Перед тем как что-то требовать от детей, родителям необходимо проанализировать собственное мировоззрение (убеждения и знания) и осознанно освоенные методы. Важно всегда демонстрировать детям, как вы повышаете собственную планку и постоянно учитесь сложному, формируете свое окружение из носителей продуктивных мемов. Непрерывное саморазвитие поможет родителю всегда оставаться ориентиром для своих детей, будет намного меньше конфликтов поколений и больше уважения по делу (благодаря SoTA мировоззрению).

[^619]: В первом разделе мы говорили о Фридрихе Цандер, который умер в 1933 году, и не дожил до расцвета космонавтики. Но это был человек большого калибра личности даже несмотря на то, что он сам не смог воплотить свои идеи в жизнь. И вряд ли можно при этом назвать его неудачником. Другое дело, что сейчас мы лучше понимаем, как связывать большие цели и удовлетворение личных потребностей в счастье, впечатлениях и радостях. Собственно, и об этом наше руководство.

[^620]: Например, в детстве учили мечтать о космосе, и вы зачитывались научной фантастикой: https://systemsworld.club/t/pochemu-vazhna-nauchnaya-fantastika/9013

[^621]: https://systemsworld.club/t/primer-po-ponyatiyam-meta-meta-model-meta-model-model-i-sistema/5393

[^622]: Не в смысле себя полностью обеспечивающий финансово, но способный самостоятельно развиваться и жить отдельно от родителей в новом окружении, но не полностью зависеть от чужого мнения.

