---
title: Рабочее развитие
---

# Рабочее развитие
## О чем программа
Это набор рабочих «guides» — не учебники, а рабочие регламенты и стандарты мышления и работы в инженерно‑менеджерской деятельности. Цель — развить рациональность, системное мышление, методологичность, системную инженерию, обучение личности и управление системами в составе команд и организаций. 

## Для кого
Для профессионалов, которые совмещают инженерство и менеджмент. Эти «инженеры‑менеджеры» хотят улучшить работу над реальными проектами, работать с неопределённостью, эффективно организовывать команду и усиливать свой интеллект в рабочих процессах. 


## Состав программы
Включает шесть руководств, общее время — порядка 480 часов (~1,5 часа в день в течение года):
1. Рациональная работа (120 ч) — lean‑мышление, внимательность к результату и причинно‑следственным связям.
2. Системное мышление (120 ч) — распознавание систем, снижение сложности, моделирование схем работы.
3. Методология (60 ч) — выбор метода работы, чеклисты, организация процессов.
4. Системная инженерия (60 ч) — архитектура, дизайн, разделение ролей, внутренние инженерные платформы.
5.Инженерия личности (60 ч) — развитие через методы науки обучения и когнитивной психологии.
6. Системный менеджмент (60 ч) — организационное развитие, лидерство, структура организаций и сообществ.
Здесь представлены тексты всех руководств. Однако для полноценного изучения необходимо не только ознакомиться с теорией, но и выполнять задания на моделирование, доступ к которым открывается при оплате подписки «Бесконечное развитие». Эта подписка обеспечивает полный доступ к практике и упражнениям, что позволяет глубже освоить материал и применять знания на практике.
Изучение данных руководств будет более продуктивным и быстрым при прохождении стажировки с участием наставника. 

## Ссылка на сайте
1. Лендинг: https://system-school.ru/programs/orgdev.
2. Памятка: https://systemsworld.club/t/pamyatka-po-programme-rabochego-razvitiya-inzhenerov-menedzherov-mim/25895.
3. Расписание стажировок с наставниками: https://system-school.ru/list
4. Подписка "Бесконечное развитие": https://system-school.ru/open-endedness
