---
title: "Опорность, развитие регуляции"
order: 0
---

# Опорность, развитие регуляции

Описать тело можно как массу с ее центром тяжести. Масса опирается на кости скелета, они удерживаются в позе мышечно-фасциальным аппаратом, а ограничивает смещение костей связочный аппарат. Части тела – мыслим, как массы части тела с собственным центром тяжести: головы, грудной клетки, таза, ноги, руки.

Лентой мы организуем тканевую группу от пятна опоры до края позы (самая отдаленная от общего центра тяжести часть тела) и до пятна касания в выбранном направлении: опора на пол(горизонталь), касание на стене(вертикаль). Диапазон регуляции лентой развивается до усилий культурного и трудового движения, либо по принципу бесконечного развития амплитуд прогибов и поворотов и увеличения контекстной нагрузки.

Управление на лету связано с сохранением внимания в целом теле и сохранении возможности действовать лентами. При нарушении параметров равномерности перенапряженный объем привлекает наше внимание. Мы делаем следующий ход: для возврата внимания к целому телу мы действуем в объемах, составляющих ленту к перенапряженному объему. Регулируем всю ленту до уровня усилия “перенапряженного объема”, после чего возникает распределение и теперь можно отступить по усилию всей лентой. Этот подход позволяет выполнять коррекцию на лету, не выходя из развития рабочего усилия в одном такте.

Для управления на лету еще нужен навык регуляции фона. Регуляция фона заключается в определении реакций желаемого состояния опорности фона для обеспечения задачи удержания тела и задач развития усилия. Фон включает в себя идеомоторные акты - непроизвольные реакции нервной системы по поддержанию позы, которые могут быть врожденные и приобретенные. Для настройки регуляции - исследуем, калибруем, учим наизусть, воспроизводим влияние состояния фоновых объемов тела на его общую работу. Состояния опорности изучать будем в стоя и в балансе.

Стояние - организация постуры при расположении общего центра тяжести внутри пятна опоры. Исследование пятен опоры в состоянии стояния, может выполняться с опорой на 1,2,3,4 точки опоры. Многообразие вариантов опоры берем из практики перекатов и комбинаторики опор на свободные части тела (стопы, колени, ладони, локти) и части торса (голова, лопатка, холка, грудь, таз). Можно начать с этих пятен опоры:

* На пятке,
* на мыске,
* на внешнем ребре стопы,
* на внутреннем ребре стопы,
* на колене,
* на областях таза,
* на “холке”,
* на лопатке,
* на плече,
* на локте,
* на предплечье (опора на ладонь и вес на локте),
* на ладони (стойка на руках)

Тренируемся управлять смещением общего центра тяжести лентами, или лентой в свободном составе тела на обмякание. Это позволяет глубже дораслабить фоновые объемы тканей за счет отдачи веса на костную опору. Здесь будут проявляться ограничения мышечно-фасциальных тканей, мешающих костям, выстроится в лучший баланс. Лучший баланс – это оптимальное положение костей друг к другу, но в большинстве случаев, мышцы и фасции коротки и не пускают кости к достаточному положению, для распределения весовой нагрузки вдоль скелета до пятна опоры и баланса усилий\натяжений мышечно-фасциальных тканей вокруг скелета в выбранной позе\нагрузке.

Потребуется проработка остаточных напряжений, восстановление эффекта распределения нагрузки за счет управления тканями лентами. Развиваем настолько мягкое состояние мышечно-фасциальных тканей, не зашумлённое, чтобы начать различать давление на суставных поверхностях и механические изменения на связках. Добавляем к ощущению ленты параметры равномерности по костно-связочной структуре:

* сплошнота - ощущение давления на каждом суставе, натяжения вокруг каждого сустава. Можем оценивать переход ощущения натяжения или давления с костносвязочной на мышечно фасциальные структуры (не обязательно в рамках модели систем фита).
* равносильность давления\натяжения по каждому суставу позволяет выставлять кости скелета в оптимальное положение для распределения весовой нагрузки.
* одномоментность входа в усилие и в расслабление будет значить развитие или ослабление давления на каждом суставе одномоментно с остальными вдоль всего скелета.

Баланс как состояние опорности - специфическая организация постуры при расположении общего центра тяжести (ОЦТ далее) на границе пятна опоры. То есть фактически балансов больше поскольку пятно опоры для стояния 1х1 см достаточно и с этим шагом можно делить границы указанных пятен опоры. Рефлексия непроизвольной реакции в тканях выглядит как натяжение фона при попадании общего центра тяжести на границу пятна опоры. Это непроизвольное усилие может не развиться в силу избыточного напряжения в теле разного происхождения: привычного, компенсаторного и т. д. С избыточным напряжением мы работаем по модели системного фитнеса организуя ткани тела в ленты.

В любой момент для тела, можно определить пятно опоры – это место соприкосновения тела с объектами опоры. Отношение общего центра тяжести к пятну опоры будем называть опорностью, которая наблюдается в таких состояниях:

* Стояние
* Баланс
* Развитие падения
* Срыв в падение
* Приземление

Через изучение фона для каждого состояния опопрности, можно поставить навык использовать управления общим центром тяжести и пятном опоры^[См. “Блок постановки регуляции лентами и фоном”]. Для примера рассмотрим ситуацию, в которой есть необходимость сидеть и держать позвоночник ровным. Если в такой ситуации сместить центр тяжести на границу пятна опоры, то в теле будет вызвано непроизвольное усилие вытяжения позвоночника - на которое уже не потребуется расходовать силы и внимание. Сидеть с ровным позвоночником станет легче^[Подобные этому примеры и задачи - можно попросить в чате инструкторов]. И так, с любыми другими задачами, управление фоновыми реакциями позволяет управлять телом в большем диапазоне нагрузок и скоростей.

Для примера рассмотрим баланс на мыске. Мысок - это головки пяти плюсневых костей и окружающие ткани, вполне себе пятно в ширину стопы +- 10 см и при стоянии шириной 1,5 - 2 см. Так вот не будет баланса если ОЦТ внутри этого пятна, надо калибровать положение с точностью +-2 мм и попадать прямо на границу. Можно выделить переднюю границу пятна ближе к пальцам и разделить эту границу вдоль с шагом в 2 мм из которых только 5 фрагментов по 2мм под каждой из плюсневых костей могли бы быть функциональными для опоры по костным структурам, а поскольку сама крупная из них большого пальца, то и балансируем мы фактически на границе пятна опоры возле большого пальца. Альтернатива - располагаем ЛТ между плюсневыми костями, и формируем себе натоптыши. Это справедливо для голой стопы. Если же мы закрываем стопу полутвердой подошвой (кожа, резина) то рассмотрение уже идет в пятне опоры подошвы. И здесь за счет упругости материала подошвы выше, чем тканей стопы пятно опоры значительно уменьшается вплоть до 5х5 мм, а при большей плотности материала, например металла, до 2х2 мм что сводит действие сил трения к минимуму и как следствие увеличенную продолжительность вращения.

Таким образом перечисленные области рассматриваем именно как пятно и тренируемся удерживать их по границе этого пятна, чуть ли не как смещение по круговой границе пятна или удерживание в статике. Это позволяет проверить готовность тканей проводить рефлекторную реакцию на вытяжение, присутствуют ли паразитные напряжения, заглушающие рефлекторное вытяжение по областям или в целом вдоль скелета:

* сплошнота реакции на вытяжение
* равносильность реакции на вытяжение проявляет перенапряженные или перерасслабленные объемы тканей.
* одномоментность развития рефлекторного вытяжения проявляет дыры регуляции усилия лентой.

Одина из метаморфоз этого этапа “опорная лента”, с уменьшением усилий в которой, с лучшей отстройкой фона мы наблюдаем как функция поддержки позы переходит от произвольной координации к непроизвольной. В начале этого этапа равномерности в фоне не хватает, тонкости восприятия ощущений не хватает, регуляторных ходов для фона нет и единственный шанс обеспечить удержание позы с эффектом распределения нагрузки - произвольные усилия в ленте. По мере проработок функциональность фоновых регуляций растет: костная структура получает достаточно свободы чтобы встать в идеальный баланс и взять весовую нагрузку на себя, рефлекторные усилия для поддержания костей в позе обретают параметры равномерности и появляется качество распределения нагрузки в фоновых усилиях.