---
title: "Что такое потребление информации и почему нам нравится это делать"
order: 1
---

# Что такое потребление информации и почему нам нравится это делать

Потребление информации – это **процесс получения** **и** **восприятия** **данных** из различных источников, таких как книги, интернет, телевидение, радио и другое наше окружение (друзья, коллеги, единомышленники).

В наших руководствах мы говорим о том^[Наиболее подробные объяснения содержатся в курсе «Интеллект-стек».], что **интеллект способен находить решение разнообразных проблем** и предотвращать неприятные сюрпризы, которые можно ожидать в будущем. Чтобы избегать неприятностей на своем пути, человек познаёт мир, и в стремлении к познанию (и обучению) заключается один из смыслов жизни.

Наши знания^[В том числе постоянное желание листать ленту соцсетей, смотреть новости и другие практики потребления информации.] – это то, что мы понимаем о мире, и мы стремимся накопить их, чтобы иметь как можно больше данных о нашем окружении. Вероятно, в нас зашита природная программа, которая реализует принцип – **«****чем** **больше познаешь и собираешь данных о мире,** **тем** **меньше вероятност****ь** **столкнуться с проблемой».** Мозгу нравится получать (потреблять) информацию, а в век информационных технологий у нас ее бездонное море.

Вы можете сами проверить насколько сложно не потреблять информацию, попробовав практику ничегонеделания^[Подробнее читайте в посте в клубе: <https://systemsworld.club/t/praktika-nichegonedelaniya/16289>]. Суть этой практики в том, что вы ограничиваете себя в действиях, особенно в потреблении любых данных. Вы как будто находитесь на необитаемом острове (или в одиночной камере). В таком состоянии сложно пребывать долго, потому что **мозгу постоянно** **требуется** **новая информация.** При этомжелательно, чтобы информация была не просто какая-то^[Потому что информация от органов восприятия хоть и поступает, но она однообразна. Точно так же сложно долго плавать в бассейне, если просто смотреть на дно, а не концентрировать внимание на практике плавания. Дно бассейна однообразно, и мозгу быстро становится скучно. Однако, если обращать внимание на движения рук (высокий локоть, пронос, захват и т. п.), ног (поворот бедер), головы (вдох), грудной клетки (надавливать), то вы сможете плыть долгое время, причем в состоянии потока.], а именно новая.

Кажется, что раз информации избыток, наша встроенная программа максимального потребления должна быть рада такому изобилию. Но почему тогда мы чувствуем, что что-то идет не так? Чтобы разобраться, в чем дело, желательно **провести анализ своих неудовлетворенностей**^[Важнее обращать внимание не на объем прочитанного (сколько читать), а зачем я что-то изучаю и как это связано с моей неудовлетворённость, что я получу в результате (какую роль освою и практику, какие рабочие продукты могу делать) и как правильно читать. Собственно, о последнем данная практика систематического медленного чтения.]**:** сколько и какой информации вы потребляете, чем она вам полезна, как вы потом её используете и т. п.

Мы же в этом руководстве обратим внимание на некоторые самые распространенные проблемы:

* **Ухудшилось качество потребляемой информации**. Количество потребленной информации создает иллюзию знания, но осведомленность или кругозор – это не то же самое, что интеллект^[Потребления даже качественной информации недостаточно для быстрого саморазвития. Потребление информации – это не мышление и не полноценное обучение, даже если человек проглатывает одну книгу за другой. Что уж говорить об информации из соцсетей. Залипая в соцсетях или читая, человек не выделяет достаточного времени на размышления, которые усиливают интеллект. Мышление, как функция мозга, проявляется, когда человек разбирается в новом деле или в новых понятиях, теориях и моделях, и при этом размышляет, записывая свои мысли.]. Потребление информации можно сравнить с едой^[Хотя едой можно на время пресытиться, а потреблять информацию, кажется, можно без перерыва.]. Когда вокруг много разной еды, но мало полезной. Так и красивой, хорошо упакованной информации огромное количество, но найти стоящую очень сложно. При этом нужно еще и осознавать, что такое полезная еда или полезная информация.
* **Потребление информации** **занимает** **большую часть жизни среднестатистического человека, у которого** **остается** **меньше время на размышления**. Современный человек практически каждую свободную минуту проводит в смартфоне. При этом осознанно обрабатывать получаемую информацию приходится все реже, на это остается все меньше времени.

+ **У****держивать внимание становится все сложнее.** Соцсети, реклама, развлекательные ресурсы, медиа и другие поставщики информации, конкурируя за внимание человека, всячески упрощают содержание контента. В результате Tik-Tok побеждает YouTube, который ранее победил книги. Так сложное знание уступает место поверхностному. Многие не осознают важность систематичного потребления сложного знания, потому что этот процесс вне поля его ежедневного внимания. Или же человеку не хватает собранности, чтобы удерживать каждодневное внимание на сложном чтении.
+ **Ложная уверенность в ранее полученном отличном образовании.** Человек мог получить отличное образование, но это произошло какое-то время назад, а знания и навыки быстро устаревают. Невозможно поддерживать высокий уровень знаний, если постоянно не проходить сложное обучение и не потреблять сложную информацию.

Данные описания проблем могут помочь обратить внимание на ваши текущие неудовлетворенности. Но вы можете записать и другие свои неудовлетворенности в «Список неудовлетворенностей».