---
title: "Как освоить практику инвестирования и учета времени. Четвертый этап – «Мастерство»"
order: 15
---

# Как освоить практику инвестирования и учета времени. Четвертый этап – «Мастерство»

При первом знакомстве с практикой этот подраздел можно пропустить.

На четвертом этапе вы можете улучшить свои количественные показатели продуктивности за счет систематичности реализации практики инвестирования и учета времени. Максимальные количественные показатели приведены в подразделе «Что делает человек, обладающий мастерством инвестирования и учета времени».

Степень мастера вы, скорее всего, будете получать за рамками данного руководства. Вам будет необходимо поработать с разными проектами, а не только с инвестиционными.

Кроме того, на степени «Мастерство» от вас ожидается преподавательская и просветительская деятельность, которая должна быть подкреплена продуктивными результатами. Хотя мы в этой практике говорим о количественных показателях, но все же главное – это то, что вы начали создавать рабочие продукты по своим проектам, которые стали сложнее или начали работать намного быстрее. То есть самый важный результат практики инвестирования и учета времени состоит в том, что вы стали более продуктивным.

Достигнув степень «Мастерство», вы уже не можете не инвестировать время. **Мастер каждый день на протяжении всей сво****е****й жизни удерживает** внимание на том, чтобы инвестировать и учитывать время. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе сможете учитывать от 40 до 50 часов в неделю в среднем на протяжении года, из которых почти половина будет инвестированное время. При этом не проходит ни одного дня без инвестированного времени

Для составления подробного плана работ на этом этапе обратитесь к подразделу «Этапы постановки мастерства».