---
title: "Как наши неудовлетворенности связаны со временем"
order: 1
---

# Как наши неудовлетворенности связаны со временем

Давайте рассмотрим одну из **главных неудовлетворенностей человека –** **недостаточн****ую****продуктивность.** Продуктивность, в частности,отражается на том, что усилия человека не позволяют ему достаточно зарабатывать. Возможно, у вас тоже есть такая неудовлетворенность. Сразу скажем, что данная стажировка не решит проблему с финансовым достатком под ключ, но она заложит фундамент для будущего, в котором вы сможете устранять разные неудовлетворенности.

Финансовую нужду и другие проблемы можно свести к неудовлетворенности своим мастерством. Денежный вопрос можно решить, если получить хорошее **прикладное** **мастерство**, то есть стать профессионалом в какой-то сфере деятельности. Например, профессиональным футболистом или менеджером, дантистом или блогером. Чтобы очень много зарабатывать надо стать лучшим в конкретном деле.

Но иметь одну профессию слишком рискованно. Поэтому надежнее дополнительно и постоянно усиливать **интеллект**^[Прикладное мастерство и интеллект (мыслительное мастерство) образуют жизненное мастерство. Интеллект напрямую не влияет на деньги, достаток гарантирует только профессионализм, но интеллект позволяет быстрее учиться новому и сложному.], который позволяет быстро учиться сложному и новому делу, в том числе быстро осваивать новые прикладные практики и нарабатывать прикладное мастерство.

Если вы согласны, что необходимо вкладываться в жизненное мастерство (прикладное мастерство и интеллект), то значит вам необходимо удерживать внимание на обучении. И здесь встает другая проблема — часто бывает сложно завершить длительное обучение. Человек может **сдаться****, не** **дов****едя****дело до конца**. Возможно, кому-то не хватает мотивации, чтобы «дожить» до того момента, когда он начнет получать достойные результаты от нового полученного мастерства. Точно также часто не хватает мотивации не только в учебе, но и в других новых проектах.

Чтобы учиться сложному и это длительное время^[К сожалению, чем сложнее мастерство, тем дольше требуется ему учиться. Но все люди разные, и кому-то необходимо 100 часов, кому-то 90 часов, а кто-то уже на 50 часах сдался и бросил учиться. Эта разница объясняется не столько генами (вычислительная мощность мозга у людей не сильно отличается, во всяком случае не в десятки процентов), а сколько мастерством обучения. Это мастерство развивается в том числе за счет практик саморазвития.] необходимы практики саморазвития, они же практики ученика. А одна из основных практик ученика – это инвестирование и учет времени. По сути, в роли ученика человек инвестирует свое время, меняя его на новое мастерство^[Это практика, которая обращает внимание на систематический перевод времени в новое жизненное мастерство. Когда мы работаем, тогда мы переводим уже имеющее жизненное мастерство в деньги и все то, что позволяет устранять неудовлетворенности.]. А потом мастерство помогает человеку устранять свои неудовлетворенности. Инвестировав время в занятие спортом, и при наличии многих факторов (например, хороших генов), можно стать лучшим футболистом как Лионель Месси. За счет интеллекта быстро учиться и переучиваться. Поэтому именно **жизненное** **мастерство даёт признание, благополучие,** **безопасность, деньги** и другие «прелести жизни» (физические данные, наследство, родители и т.п. не могут гарантировать успех в течение всей жизни).

В **основе всего, о чем мы мечтаем и что хотим получить****,** **лежит наше время**, которое мы можем использовать эффективно или инвестировать, а можем просто терять, не получая ничего значимого взамен. Научившись правильно инвестировать и учитывать время, человек повышает свои шансы, если и не стать таким же профессионалом как Месси, то получить достойное мастерство. И уже, как минимум, не думать о деньгах, а мечтать о чем-то более интересном и глобальном.