---
title: "Как практика инвестирования и учета времени связана с другими практиками саморазвития"
order: 10
---

# Как практика инвестирования и учета времени связана с другими практиками саморазвития

Практика инвестирования и учета времени **реализуется** **одновременно** **с другими** **прикладными** **практиками**, с помощью которых выполняются работы. Например, человек моделирует на языке Business Process Modeling Language^[Александр Остервальдер: <https://www.alexosterwalder.com/>], чтобы получить бизнес-модель Business Model Canvas, но при этом он предварительно включил трекер Помодоро. То есть соблюдает ритуал практики инвестирования и учета времени и понимает, что будет учитывать время работы. Данную работу он будет выполнять в роли бизнесмена, по соответствующей практике бизнес-моделирования, и в результате получит холстовое (canvas) описание бизнес-модели. Этот человек осознает, что он делает и зачем. Это и есть настоящая осознанность, о которой многие мечтают.

Точно так же вы в роли ученика можете соблюсти ритуал и включить трекер Помодоро, прежде чем заняться **систематическим медленным чтением и мышлением письмом**, когда будете изучать руководство. Результатом такой работы ученика будут образовательные заметки, и отметка о прочтении раздела на соответствующей образовательной платформе.

В рамках **стратегирования и планирования** определяется куда и сколько инвестировать времени и по каким проектам его учитывать, а также общее время по каждой работе. Данные по итогам учета времени потом анализируются при реализации практик стратегирования и планирования. Также можно планировать время похожих (однотипных) работ в помидорках и/или на основе ранее проведенных и учтенных по времени работ.

Практика инвестирования и учета времени реализуется совместно с **практикой организации досуга**. В организации досуга вы узнаете о понятии «эшелонированного досуга», то есть речь идет о практиках досуга на разных временных промежутках – час, день, неделя, месяц, квартал, год, жизнь. И отдых между помидорками — самая важная практика досуга на временном периоде «час».

Кроме того, не рекомендуется пытаться выполнять норматив по общему количеству учтенного времени для степени «Навык» или «Мастерство» без хотя бы степени «Умения» по практике организации досуга. Это связано с тем, что увеличение времени работы требует выстраивания эшелонированного досуга, без которого вероятность получить выгорание и депрессию значительно увеличивается.