---
title: "Основные количественные параметры практики инвестирования и учета времени"
order: 8
---

# Основные количественные параметры практики инвестирования и учета времени

В процессе реализации практики инвестирования и учета времени мастер оперирует следующими количественными параметрами:

1. **Количество проектов, по которым ведется учет времени**. Причем можно разделять инвестиционные и другие проекты. Общее количество проектов, по которым учитывается время, определяется при стратегировании. Основное условие — учитывать время по ним должно быть легко. Если происходит обратное, то желательно перегруппировать проекты или уменьшить их количество. Из собственного опыта можем сказать, что более 10 одновременно реализуемых проектов будут сильно усложнять учет времени^[А оптимально иметь не более 5 приоритетных проектов по работе и личной жизни.]. А начинать лучше с двух проектов по направлениям «Обучение» и «Работа».
2. **Цель времени фокусировки на день**. Желательно начинать с 2 часов учтенного времени в день^[А кому сложно, то начните хотя бы с 1 помидорки. Не важно с чего начинать, важнее систематичность.]. Хороший показатель для мастера – более 7 часов. Для степени «Навык» – от 5 часов в день. Количество инвестиционного времени может быть любым и зависит от рода вашей деятельности и должности. Если вы учитываете более 7 часов ежедневно, то 50% инвестиционного времени – это хороший показатель.
3. **Длительность помидорки**. Желательно начинать работать с помидоркой продолжительностью 25 минут. Но время можно уменьшать или увеличивать, если необходимо. Отличным результатом будет, если вы сможете выработать разную длительность для разных видов работ. Например, для систематического медленного чтения и мышления письмом рекомендуется помидорка длительностью 1 час для мастера, а для степени «Навык» достаточно 45 минут.
4. **Время перерыва**. Длительность перерыва не существенна, и каждый может выбирать ее по своему вкусу, начиная с 5 минут (второй перерыв может быть 10-15 минут). Но перерывы строго обязательны!
5. **Количество дней в неделю, в которы****е** **ведется учет времени**. Стартовать можно с общепринятой рабочей недели (5 дней из 7). Но на степени «Навык» и тем более мастера необходимо уметь учитывать время каждый день. На степени «Мастерство» в течение года реализуется принцип «Ни дня без инвестированного времени»^[Необязательно инвестировать время в рабочие практики, вы можете в выходные дни инвестировать время в практики досуга. Но если вы можете работать каждый день на протяжении всего года, то вы точно мастер. И еще значит вы получает удовольствие от работы и от изучения нового. Для вас работа не обременение, а важный источник получения радости и удовольствия.].

В итоге такого ежедневного учета времени собирается статистика, которую можно использовать, например, для:

* **сессии стратегирования**, чтобы понимать результативность приоритетных проектов;
* **планирования**, определяя необходимое время на похожие работы, в том числе для формирования бюджета времени на неделю;
* **мотивации**, когда видно, что получилось выполнить план по инвестированному времени.

Обратите внимание на то, что в прошлых веках не все предприятия вели тотальный учет всего, а в спорте учет результативности начался в конце прошлого века. Наиболее красочно об этом рассказывается в фильме «Человек, который изменил всё». Как выразился один из героев фильма: «Теперь все команды перешли на подсчет, а кто не перешел, тот «ископаемое». Поэтому человеку тоже важно вести подсчет своих ресурсов, чтобы быть конкурентоспособнее. Необязательно учитывать все время, стоит начать с чего-то одного и найти свой комфортный режим инвестирования и учета времени.

От степени мастерства можно выделить наиболее важные показатели практики инвестирования и учета времени, которые необходимо отслеживать в первую очередь. В этой таблице представлены ориентиры по общему учтенному и инвестированному времени, которые получены из личного опыта разработчика руководства и опыта студентов. Однако, данные показатели являются рекомендательными^[За ними не стоит научно-обоснованных экспериментов.] и представлены для дополнительной самооценки.

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Степень мастерства | Учтенное время | Инвестированное время | Период учета | Пропуск |
| Объяснение | Не менее 5 часов | Не менее 5 часов | Неделя | Не более 2 дней |
| Умение | В среднем от 20 до 30 часов в неделю | Не менее 10 часов | Месяц | Не более 2 дней |
| Навык | Среднем от 30 до 40 часов в неделю | Не менее 12 часов | Полгода | Не более 2 дней |
| Мастерство | От 40 до 50 часов в неделю | Около половины | Год | Ни дня |

Как читается эта таблица? Например, можно сказать, что обладаете степенью «Умение», если пропустили учёт времени не более 2 дней в течение месяца. Но при этом вы смогли учитывать в среднем от 25 до 30 часов в неделю на протяжении месяца, из которых не менее 10 часов — это инвестированное время.

Вероятно, не всем необходимы высокие степени мастерства в инвестировании и учете времени, но для тех, кто ставит перед собой амбициозные цели на жизнь, будет сложно обойтись без осознанного внимания к своему главному ресурсу — времени. Многие уже добившиеся успеха люди могут скептически относиться к этой практике, поскольку они смогли добиться успеха без её участия. Но посмотрите, сколько им лет, и, вероятно, они потеряли достаточно много времени на разные эксперименты. Сейчас они находятся на стадии неосознанной компетентности и могут вполне обходиться без учёта времени, даже не различая инвестированное и потраченное время.

Тем не менее, количественные параметры данной практики важны для тех, кто еще хочет добиться своего успеха, и поэтому эти параметры желательно отслеживать. Здесь действует то же самое правило, которое применяется к деньгам: если вы не ведёте учёт ресурсов, то вероятность их потери больше, чем когда вы ведёте их постоянный учёт.