---
title: "Что делает человек, обладающий мастерством инвестирования и учета времени"
order: 7
---

# Что делает человек, обладающий мастерством инвестирования и учета времени

Мастер инвестирования и учета времени, как и любой другой человек, каждый день что-то делает, но при этом для некоторых **важны****х****для него** **действи****й****он** **использует****практик****у****инвестирования и учета времени**.

Какие это действия? Это работы по приоритетным проектам и другие текущие задачи, которые вы хотите осуществлять осознанно (совершая ритуал): понимание своей роли, желательно метода и главное итогового рабочего продукта . Рекомендуется использовать данную практику ежедневно для важных для вас работ, поскольку **она****повышает уровень вашей осознанности** **и соответственно продуктивности**.

Более того, деятель осознает, что, **когда помидорка** **заканчивается****,** **он обязан**^[Вероятно, кого-то будет напрягать подобные слова – «обязан», «необходимо» и тп. Однако, вы изучаете учебник, а для такого формата часто даются прямые указания. Это не поп-психология или non-fiction литература. Если вы решили получить мастерство водителя, то вы обязаны исполнять правила дорожного движения. Но вы можете не выполнять их на свой страх и риск. Однако, учебник не может обучать вождению в форме пожеланий и рекомендаций. В нем даются строгие указания и правила поведения.] **сделать плановый перерыв.** И никакие аргументы, что он только вошел в поток и может упустить мысль, не принимаются. Конечно, в исключительных случаях можно задержаться на пару мгновений, чтобы, например, закончить предложение, но важно выработать привычку окончания помидорки. Дело в том, что в долгосрочной перспективе такая привычка отдыхать по плану поможет защититься от переработки и быстрой растраты сил. Делая постоянные перерывы, вы восстанавливаетесь в этих промежутках отдыха. То есть, условно, без перерывов вы можете продуктивно работать 4 часа, а с перерывами — 8 часов^[Также перерывы позволяют критически посмотреть на результат работы**.** Ведь если находиться в потоке работы часами, есть риск уйти куда-то не туда. Перерыв же позволит посмотреть на последние результаты свежим взглядом. И не стоит бояться потерять нить рассуждений. Через какое-то время такое перестанет происходить. Плановая, дисциплинированная работа в перспективе оказывается более продуктивной.]. И причем работать так в течение всего года.

Деятель может **учитывать не только** **инвестированное****время, но и время, которое он проводит за другими делами.** Например, можно включать помидорки на проведение совещания и даже предложить закончить совещание через час или, как минимум, сделать перерыв.

Можно также учитывать время на текущие проекты или другие неважные дела. Что именно учитывать вы решаете самостоятельно, но при этом ваша основная цель — проводить это время осознанно. Именно поэтому вы его учитываете. Вы можете учитывать время на выполнение обычной текучки хотя бы для того, чтобы следить за перерывом и отдыхом.

Для реализации практики необходимо завести в трекере Помодоро список приоритетных проектов и работ по ним (постоянные и отдельные^[В практике планирования вы узнаете, что есть постоянные работы и отдельные работы, а также при необходимости можно ввести временные работы.]), а также время на каждую работу исходя из бюджета времени на неделю. При необходимости можно выделить в приоритетных проектах работы и настроить для них разный размер помидорки. Например, в проекте изучения руководства «Практики саморазвития» вы можете выставить помидорку на 1 час по систематическому медленному чтению и 30 минут на мышление письмом. Также можно выставить общее плановое время на каждый проект.

В дальнейшем, каждый раз, когда вы соберетесь поработать по приоритетным проектам или по другим текущим проектам (по которым решили учитывать время), нужно будет **осознанно** **включить****трекер****,** а именно представить в какой роли и по какой практике вы хотите получить какой рабочий продукт^[Например, в роли читателя и мыслителя письмом буду изучать раздел курса посредством систематического медленного чтения и мышления письмом, а в результате получу образовательные заметки.]. А по окончанию помидорки обязательно отдохнуть или размяться (если в течение помидорки вы занимались умственным трудом).