---
title: "Работы учительской команды"
order: 11
---

# Работы учительской команды

Работы обучения грубо делятся на несколько потоков:

* Работы в учебных группах: выполняемые студентами учебные задания и выполняемые преподавателями мероприятия по помощи студентам — и тут нужно будет отслеживать их реальное выполнение, ибо студенты любят «сачковать» — и обучения поэтому может не случиться. Из операционного управления самое простое тут — это «проектное управление» с жёстким графиком прохождения какого-то заранее запланированного набора задач/работ. К каждому занятию с преподавателем студенты должны выполнить какие-то задания по чтению материала, решению упражнений, подготовке постов в порядке «мышления письмом», разработать какие-то модели и т.д. Но всё-таки лучше бы думать про это как планируемое «по ходу дела» (то есть управляемое как case management) с использованием технологий адаптивного обучения^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Adaptive_learning>] с учётом идей mastery learning^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Mastery_learning>]: разным людям требуется разное время для достижения какого-то требуемого уровня мастерства, поэтому число решаемых ими задач и последовательность решения могут различаться, это требует перепланирования прямо по ходу курса для каждого отдельного студента, даже если речь идёт о студенческой группе, типичный case management. Такой подход требует тщательной разработки курса и готовности к такому подходу платформы обучения (LXP), прежде всего отслеживание конфигурации изготовленного мастерства в цифровом двойнике студента.
* Работы по разработке учебных и методических материалов: членов авторской команды (совместная работа методолога и методиста) хорошо бы вовремя назначить, и не забыть проконтролировать, чтобы они вовремя выполняли свои части работы по подготовке учебных и методических материалов.
* Работы по разработке новых фич экзотела, включая экзокортекс (инструментария, который будет задействован мастером в ходе работы — например, моделер в составе экзокортекса, который был использован при обучении, настроен на какую-то предметную область, но потом может быть использован и для моделирования уже рабочих проектов мастером-выпускником). Разработки по развитию экзотела (и экзокортекса в его составе) можно включать как в состав работ по обучению, так и учитывать отдельно от обучения. Но если у вас школа карате, то вам просто потребуется какой-то магазин кимоно при этой школе, или хотя бы надо будет учить студентов, как и где найти правильные кимоно для обучения в этой школе. И дальше выбор: эти кимоно будут внешнего изготовления, или они окажутся вполне конкурентоспособными — и ученики продолжат пользоваться ими вне стен школы, в жизни.

Это деление на отдельные потоки работ чуть-чуть отличается от обычного деления работ по провайдингу/предоставлению какого-то сервиса тем, что «заготовка будущей целевой системы» у нас не пассивная, а личность — ученик. Поэтому есть не только работы самого сервиса (преподавателей как «завода», а также остальной учительской команды как «конструкторского бюро»), но и работы ученика.

Управление работами ведётся как обычно, средствами операционного менеджмента, контроль состояний альф, отслеживаемых в проекте обучения — как обычно, по чеклистам (описано в курсе «Методология»).

Отдельно нужно указать на валеологию^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Валеология>], ибо студентов надо ещё и научить пользоваться собственным телом (поддерживать его здоровым — достаточно спать, сбалансированно питаться, для двигательных практик поддерживать его управляемым/body control и способным к удержанию равновесия/balance). Грубо говоря, **обучать личности агентов нужно не только ЗОМ (здоровому образу мышления, качественным мыслительным практикам), но и ЗОЖ (здоровому образу жизни, качественным практикам ухода за организом).**