---
title: "Как стать профессиональным учеником"
order: 4
---

# Как стать профессиональным учеником

Давайте начнем с аналогии. Представим себе роль водителя, менеджера или программиста. Человек, который может играть эти роли, владеет мастерством (или умением) водить автомобиль, управлять коллективом или создавать компьютерный код. Для того, чтобы освоить каждую роль и **стать мастером в этих ролях,** необходимо изучить соответствующие практики (методы) и поставить разнообразные технологии себе на службу^[Когда речь идет о ментальных практиках, эти технологии образуют второй мозг.].

Если вы вложите достаточное время в обучение^[При этом сразу практикуясь в реальной жизни, а именно такое обучение мы рекомендуем в МИМ. Поэтому, в частности, мы говорим, что учиться надо не «до работы» или «после работы», а прямо во время работы. Ведь то, что вы изучаете, идет на пользу рабочим проектам.], то станете профессионалом в конкретном деле. **Профессионал** делает всё в своей определенной сфере деятельности быстрее и качественнее, чем обычный человек. А за счет чего? Опытом это полностью не объясняется. Профи отличается от обычного человека тем, что он знает лучшие практики своей сферы, и именно они позволяют ему быть профи.

Водитель владеет методами безопасного или экстремального вождения. Он изучает определенные понятия: занос, торможение, обгон, дрифт и другие, а далее он находит их на практике. Например, практикуется в вождении на гоночном треке и может даже получить опыт в соревнованиях. И так во всём. Чтобы профессионально исполнять какие-то роли, нам нужно **осознанно изучать** теорию и применять её в реальной жизни.

Исполнение роли — это мастерство владения соответствующими методами. Вы знаете или слышали о лучших практиках, которыми владеет пловец или повар. Вы понимаете, что есть **профессиональные практики** для повара или пловца — они есть для каждой профессии.

Теперь давайте применим эту же аналогию к роли ученика. Люди учатся с рождения и до старости. Но большая часть при этом учится интуитивно. Это всё равно, что плыть по-собачьи, когда общеизвестна лучшая техника (стиль, практика, метод) – плавание кролем.

А какие **практики ученика** знаете вы?

Профессиональный ученик, как и профессиональный пловец, должен знать свои лучшие практики (методы, способы, стили обучения). Если вы практиковали зазубривание, скорочтение или конспектирование, то хорошо ли вы усваивали и как долго помнили изученный материал? Для сложного обучения эти способы мало эффективны.

Мы предлагаем обратить внимание на практики саморазвития. Это, вероятно, лучшие на сегодняшний день практики ученика. Практика кроля помогает пловцу быстрее плыть, а практики саморазвития помогают ученику быстрее учиться.

Практики саморазвития отличают ученика, который относится к обучению как профессионал, от того, кто учится, не обращая внимания на лучшие практики ученика^[Того, кто в учебе как бы “плавает по собачьи” вместо того, чтобы вложить время в изучение более эффективной практики кроля.]. В руководстве “Практики саморазвития” включены несколько практик^[Впоследствии они могут пополняться и корректироваться.], которые помогут вам **стать профессиональным учеником или мастером саморазвития**.

Существует множество хороших курсов и книг по отдельным методам ученика, но когда они собраны и реализуются вместе, то появляется **мастерство саморазвития** и образуется **синергетический эффект**, который отражается на скорости и качестве обучения.

Поставив себе мастерство саморазвития (умение быстро учиться с использованием экзокортекса), вы сможете быстрее осваивать новое и сложное знание. Профессиональный ученик намного быстрее обычного человека переводит теорию в практическую деятельность, и становится мастером в этом методе (практике).Это происходит в том числе еще за счет того, что в любом теоретическом материале профессиональный ученик как минимум выделяет понятия, принципы и рабочие продукты. Обратите внимание, что наше руководство также построено по этому принципу, поэтому в каждом разделе по соответствующей практике настоятельно рекомендуем вам работать с понятиями, принципами, рабочими продуктами (входящие, внутренние, исходящие). Таким образом, вы сможете намного быстрее изучать любые теории и быстрее получать на практике необходимые результаты.