---
title: "О руководстве"
order: 1
type: text
---


# О руководстве


В XXI веке одной профессии --- уже недостаточно. Одной специальности --- недостаточно. Одного диплома --- недостаточно. На рынке труда выигрывают не те, кто «знает свое дело», а те, кто умеет учиться быстрее других, кто способен за год освоить новую область, пересобрать себя, сменить мышление. Как сказал Элвин Тоффлер: «Безграмотными в XXI веке будут не те, кто не умеет читать и писать, а те, кто не умеет учиться, разучиваться и переучиваться».

И это --- не фигура речи. Сегодняшний специалист уже не может полагаться на один раз выбранный путь. Старые навыки устаревают быстрее, чем их успевают внедрить в учебные программы. Остаётся вопрос: как учиться так, чтобы не просто догонять время --- а опережать его?

Многие уже поняли, что образование сегодня не заканчивается дипломом. Учиться приходится всю жизнь. Однако далеко не все ответили себе честно на три фундаментальных вопроса: **зачем учиться? чему учиться? и как учиться?**

Зачем, например, осваивать фундаментальные дисциплины спустя годы после окончания университета, когда вокруг все чаще говорят только о soft skills и практических компетенциях? Что такое «умение учиться» --- модный лозунг или настоящая инженерия личного развития?

Если вы ищете ответы на эти вопросы, вам стоит пройти руководство «Системное саморазвитие». Перед вами --- руководство, которое поможет не просто получить новые знания, но и **разорвать бег по кругу**, выработать новый взгляд на себя, на мир и --- что важно --- **выстроить собственный проект саморазвития**. В нем вы соедините личное развитие и дело своей жизни.

**Цель этого руководства** --- помочь вам сделать первый осознанный шаг к **системному мировосприятию**, сформировать стратегию личного развития и, вместе с «Практиками саморазвития», провести свою **личную цифровую трансформацию**.

Кроме того, оно поможет вам:

- прояснить свои **неудовлетворенности** (истинные желания);

- расширить **деятельностный кругозор**;

- научиться **находить решения жизненных неустроенностей** и выстраивать личные смыслы.

Что вы получите на выходе?

- Четкую **стратегию личного развития**, которая повысит ваши шансы быть не только востребованным специалистом, но и **счастливым созидателем**, способным менять окружение и даже мир к лучшему.

- Новую уверенность в себе, расширенный калибр личности и **новые интересы** --- всё необходимое для **непрерывного развития** и реализации дела своей жизни.

- Свой **экзокортекс** --- освоенный набор инструментов (включая ИИ) для организации личной и профессиональной деятельности.

Кроме того, вы познакомитесь с **понятийным минимумом** и базовыми **моделями мышления**, которые необходимы для дальнейшего освоения сложных **трансдисциплин** в рамках программы МИМ «Рабочее развитие».

Мы намеренно используем в тексте некоторые бытовые или психологические понятия (счастье, успех, характер и т.п.), чтобы связать вашу текущую картину мира с будущим **системным мировоззрением**. В более продвинутых руководствах эта терминология уже не используется.

Важно понимать: по завершении руководства вы не станете системным мыслителем сразу. Но вы получите **представление о системном мышлении**: его структуре, применимости, методах освоения. Сможете понять --- насколько оно важно лично для вас и как может повлиять на вашу профессиональную и личную жизнь.

Отдельный блок посвящен **жизненному мастерству** --- умению управлять личной образовательной траекторией на протяжении жизни. Вы научитесь использовать **единую понятийную базу** для всех сфер жизни --- от рабочих задач до досуга.

Уникальность руководства --- в сочетании **системно-инженерного** и **психологического** подходов к личному развитию. Этот подход одинаково продуктивен при проектировании любых систем: будь то «готовый к взрослой жизни ребенок», «онлайн-курс», «ИТ-система банка» или «создатель, меняющий мир».

Перед вами --- третья редакция руководства, подготовленная после 16 потоков обучения (начиная с 2020 года). Практика показала его эффективность: выпускники --- от старшеклассников до топ-менеджеров --- подтверждают ценность пройденного пути.

Чтобы использовать это руководство максимально продуктивно, рекомендую следующий режим обучения:

1.  Разбейте обучение на **9 недель (по 5--10 часов в неделю**). Если сейчас у вас нет такого ресурса времени --- лучше отложить обучение.

2.  Забронируйте слоты в календаре для прохождения руководства. Следите за **инвестированным временем** --- именно оно определяет успешность прохождения руководства.

3.  Изучайте разделы и выполняйте задания **каждый день**, начиная хотя бы с 15 минут. Не нужно стараться изучить все быстро или полностью, вначале пути намного важнее систематичность и «налет часов» (общее время, которое вы посвятили изучению руководства, а не количество изученного).

4.  Ведите **мышление письмом**: записывайте свои мысли и гипотезы по изученному материалу --- это важнейшая часть обучения. Пишите свои мысли в заметках, но отучайтесь писать конспект.

5.  При желании и если есть дополнительные 5 часов в неделю, то можно параллельно изучать руководство «Практики саморазвития» --- это поможет вам освоить ключевые методы ученика.

6.  Если самостоятельное обучение дается тяжело или постоянно возникают сложные вопросы --- рекомендую записаться на **стажировку с мастером** (9 онлайн-тренировок с обратной связью в течение 10 недель и связь со мной даже после окончания стажировки).

Обратите внимание: руководство не предназначено для быстрого решения острых личных или профессиональных проблем. Оно не подходит и для людей с серьёзными психологическими расстройствами. Процесс обучения потребует **интеллектуальных усилий, внимания и системного подхода**. Но именно такая работа и станет вашей инвестицией в будущее.

Без успешного прохождения этого руководства освоить следующую нашу программу МИМ «Рабочее развитие» будет крайне сложно. Поэтому отнеситесь к этому этапу как к важной проверке вашей готовности к системному мышлению.

Что ж, впереди вас ждёт **два месяца увлекательной работы по инженерии себя**. И, признаться, я вам завидую. Жаль, что в своё время у меня не было такого руководства --- оно могло бы сэкономить мне годы поисков.

Желаю вам продуктивного и интересного путешествия.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

В разработке руководства использованы материалы моего друга и партнера Анатолий Левенчук, чей опыт вдохновил меня на написание учебника. Я написал разделы 1, 2, 5, 6, 8, 9, и вместе с Анной Лубенченко мы написали разделы 3, 4 и 7.

Непосредственное участие в развитии руководства приняли сотрудники и волонтеры МИМ -- Ильшат Габдуллин, Дмитрий Стародубов, Лия Руни, Лари, Елена Гончарофф. Важную роль в формировании моей картины мира сыграли мастера ТРИЗ -- Виктор Минакер и Александр Кудрявцев. Большое спасибо всем нашим единомышленникам и стажерам первых потоков «Системного саморазвития» -- всем тем, кто вдохновлял и мотивировал меня на дальнейшую работу над руководством.

Буду признателен за любые замечания и предложения. Их можно отправить через сервис «Сообщить об ошибке или задать вопрос» на платформе Aisystant или через [[форму обратной связи]{.underline}](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=YNzzMp6egUqmo20KqJgdEtTl4Wh8MdpJuKaan2ZWbjVUMEZSSE5ITEQ1TlFMSEtUVkJXNVRBNFBFRyQlQCN0PWcu). Присоединяйтесь к чату поддержки руководства в Телеграм: [[https://t.me/intro_systemsthinking]{.underline}](https://t.me/intro_systemsthinking)

Основатель, управляющий партнер и мастер МИМ -- Церен Церенов.

