---
title: "Задания: подготовка к обучению"
order: 2
type: text
---


# Задания: подготовка к обучению


Прежде чем начать изучать материалы руководства, выделите 30 минут для организации своей работы в течение первой недели. Не бойтесь совершить ошибки на этой неделе, после тестирования вы обязательно внесете изменения в процесс своего обучения.

Это задание особенно важно для тех, кто давно не проходил многомесячного обучения. Постарайтесь с самого начала думать о руководстве как о проекте по регулярной тренировке мозга, которая усиливает ваше мышление. Такая позиция изначально выстроит внимательное отношение к заданиям.

Описывайте свои мысли (гипотезы) по каждому заданию в нескольких словах -- это поможет начать мыслить письмом. Вы можете выполнить второе задание, сделав, например, такую запись: «Я хочу изучать руководство утром до работы в течение 30 минут, затем днем выделю 1 час, а вечером -- еще 30 минут. Для этого перенесу вечернее время бодрствования на утреннее: вечером лягу на 15 минут пораньше, чтобы утром эти 15 минут потратить на учебу, а затем плавно доведу это время до получаса».

1. Опишите свои неудовлетворенности и ожидания от руководства. Вы можете перечислить все свои рабочие и жизненные проблемы, а также то, что хотели бы улучшить в себе. Можно описать кратко, но чем подробнее вы все опишете, тем лучше. Это задание поможет навести внимание на важное для вас и повысить осознанность обучения. Выполнив задание письменно, вы увеличите вероятность успешного окончания руководства, зафиксируете исходную точку, чтобы затем отслеживать изменения во время прохождения руководства и в процессе подготовки к защите на заключительном этапе.
2. Определитесь с вашим подходом к обучению. Обычно многие воспринимают обучение как досуговую деятельность или как еще одно развлечение. То есть это когда вы в ненапряженном режиме узнаете что-то новое и поддерживаете свой имидж активно развивающегося человека. Обучение как работа предполагает куда больше усилий по применению изученного в жизни. В этом случае придется пожертвовать мелкими неудобствами ради результата. Начать будет необходимо с распорядка дня. Определите слоты времени для изучения руководства каждый день, буквально пометив интервалы индивидуальных тренировок в личном календаре. Напишите свою гипотезу по примеру выше. Через неделю вернитесь к этой -- первоначальной -- гипотезе, напишите к ней поправку.
3. Выберите трекер учета времени, выделяемого на прохождение руководства (желательно 2--4 помидорки каждый день по 25--30 минут). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа МИМ, к которой можно присоединиться по коду JNSYL. Заведите в трекере проект «Мое саморазвитие» и в нем одну задачу «Изучать руководство «Системное саморазвитие» не менее 30 минут в день». Используйте ритуал: в момент включения трекера подумайте о том, что сейчас ваша роль -- ученик, а по окончании помидорки у вас должен появиться результат -- образовательные заметки, сделанные по ходу изучения. Постарайтесь каждый раз использовать связку «трекер Помодоро плюс ритуал». Запишите, в чем для вас смысл такой связки, почему она важна, для чего нужна, и при необходимости ознакомьтесь с постом в клубе МИМ: <https://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580>. **Обратите внимание, что важнее систематичность выделения времени, чем количество изученного!**
4. Рекомендуем активировать экзокортекс в личном кабинет Aisystant (страница Профиль) и зайти хотя бы один раз по своей учетке в клуб МИМ: [https://systemsworld.club/](https://systemsworld.club/). Там вы сможете настроить собственную базу знаний, публиковать заметки, получать обратную связь от коллег, мастеров и всего сообщества МИМ.
5. Объясните себе, что при обучении вы не ведете никаких конспектов, но записываете собственные мысли в виде образовательных заметок (так тренируете свою нейросеть). А если вы проходите стажировку с наставником, то за пару минут до встречи откройте текстовый файл, назовите его по теме, например, \"Заметки_стражировки_12.09.2025\"; по ходу обсуждения активно слушайте, не фиксируя всё подряд, а быстро записывайте в 1--2 строки только то, что \"цепляет\" — значимые идеи, ключевые инсайты или задачи, требующие действий.

