---
title: "Перестройка расписания"
order: 13
---

# Перестройка расписания

Чтобы проходить обучение, вы уже наверняка не раз перестроили расписание. Но мы вернёмся к теме расписания ещё раз, потому что примерно к середине стажировки стажеры начинают уставать, переключаться, их внимание перестаёт удерживаться на работе по руководству.

Чтобы реорганизовать своё расписание и довести стажировку до конца, вам нужно:

1. Наладить **сон**. На работоспособность в целом и способность обучаться в частности сильнее всего влияет качество вашего сна: сколько часов вы спите, каков процент восстановления (или сколько у вас фаз глубокого и быстрого сна), каков режим сна (отхода ко сну и пробуждения). В случае проблем с расписанием в первую очередь проверяем сон: если вы не высыпаетесь, часть ваших высших когнитивных способностей блокируется, использовать её не получится. А ещё при недостатке сна приходится уменьшать дневной (или недельный) выпуск работ и увеличивать интервалы отдыха – иначе вы вообще ничего не сделаете.
2. Организовать **досуг**. Часто людям, которые занимаются интеллектуальным трудом, не хватает активного досуга (физически). Вернитесь ещё раз к аудиту времени и подумайте, какие возможности по улучшению ситуации есть.
3. Обратить внимание на **эмоциональное состояние**. Иногда сложно заснуть и/или сосредоточиться, если мешает эмоциональное состояние. Может иметь смысл применять практики вроде фокусинга^[<https://www.b17.ru/article/352435/>] или сходить к психологу. В межсезонье имеет смысл пройти чекап (или диспансеризацию): организму может не хватать микроэлементов, и он физически не может работать, из-за этого портится настроение.
4. Пересмотреть **текущую нагрузку**. Подсчитать количество незавершенных проектов, MOVEs/спринтов и задач (Work In Progress, WIP), выстроить их в очередь на выполнение. Далее брать задачи, MOVEs и проекты строго из очереди (правило «Не делаем ничего, что не записано в планировщике») по принципу: следующий проект, инициатива, MOVE или задача берётся в работу, только если завершена одна из предыдущих. Всё, что ещё не взято в работу, может как угодно меняться и подниматься/опускаться в очереди хоть 10 раз в день – но взятое в работу надо довести до какой-то точки (в порядке очереди). Лишь в исключительных случаях можно нарушать это правило – и таких исключительных случаев может быть 1-2 в год. Если у вас постоянно «исключения», то принципы работы с очередью у вас нарушены, и ваши реальные правила отличаются.
   Оценка нагрузки идёт лишь четвертым пунктом, потому что перечисленные выше факторы будут влиять на способность обучаться даже сильнее, чем текущая нагрузка.
5. Далее имеет значение **режим фокусировки**. Отобранное как важное может делаться в режиме непрерывной фокусировки или лишь периодически. Для непрерывной фокусировки можно выбирать не более 1-3 проектов одновременно (на большем числе проектов качественно удержать внимание крайне сложно). Если делать надо что-то лишь периодически и точечно, то такую нагрузку тоже надо учитывать в расписании, но её добавить можно. Во-вторых, надо четко выделять, где сейчас фокус вашего внимания в проекте: на текучке или развитии. Чтобы выяснить это, оцените, сколько задач из выполненных вами относятся к категории/классу «развитие», а сколько – к категории/классу «текучка». Если вы руководитель по должности и у вас много текучки, то однозначно есть над чем подумать.
6. Можно и нужно будет вести **динамическую приоритизацию**: то есть, менять недельные фокусы. Если у вас несколько проектов одновременно и ещё больше уменьшить их количество нельзя, то вы можете по крайней мере перераспределять нагрузку по неделям. Например, на одной неделе в качестве фокусных выбираем проекты №1 и №2, на следующей – №1 и №3, далее №2 и №4. Выбор будет зависеть в том числе от ожидаемых событий (по всем проектам). Можно отметить на линии времени все ожидаемые события по всем проектам (кстати, это упражнение можно выполнить с командой), а затем подумать, какая подготовка к этим событиям нужна. К этому заданию мы ещё вернемся в разделе «Предварительная подготовка», но можно выполнить его уже сейчас. Выделите события, оцените, какие нужны работы по подготовке к нему, выберите с учётом ресурсов более-менее оптимальный способ распределения работ, отслеживайте изменения в проектах, которые могут подвинуть сроки.

Попробуйте пройти по этому чеклисту самостоятельно или с сотрудником/командой, чтобы реорганизовать расписание. *Опишите результат в клубе* *МИМ**.*