---
title: "Предисловие"
order: 1
type: text
---


# Предисловие


Руководство «Введение в системное мышление» поможет вам сделать первый шаг в увлекательное системное мышление. Изучая руководство, вы познакомитесь с **основными понятиями** системного мышления и начнете применять их к рабочим и личным проектам.

Изучать данное руководство **рекомендуется тем,** кто освоил руководства «Системное саморазвитие» и/или «Практики саморазвития», но пока не готов по разным причинам проходить первый и второй семестры программы «Организационное развитие». В частности тем, кто хотел бы понять, что такое и попробовать применять системное мышление до прохождения первого семестра «Рациональная работа» или, если не удалось изучить полностью учебники А.Левенчука.

Есть резон изучать данное руководство до «Рациональной работы», если вы хотите понять свои затруднения и степень мыслительного мастерства в части онтологики и собранности. По итогу вы либо убедитесь в необходимости прохождения первого семестра с мастером, либо поймете, что сможете справиться с руководством «Рациональная работа» самостоятельно и продолжить обучение сразу после окончания данного руководства на втором семестре.

Также руководство «Введение в системное мышление» **рекомендуется тем, кто не смог освоить или кому сложно изучать учебники** «Системное мышление» и «Методология». Мое руководство не заменяет руководства А.Левенчука, а является лишь ступенькой к ним. Но он короче учебника "Системное мышление" и содержит краткое изложение основных идей системного мышления в моей авторской редакции. Также я учел свой опыт проведения более сорока потоков курса «Системный подход в предпринимательстве, менеджменте и инженерии», который я преподавал в с 2016 года.

Вы можете проходить руководство «Введение в системное мышление» **самостоятельно или в рамках группового обучения с мастером**. Если вы записались на стажировку с мастером, то будете получать обратную связь на все свои вопросы и проверку домашнего задания. Мастер обратит внимание на многочисленные подводные камни, поможет разобраться со сложными моментами, а также ускорит ваше понимание непростого системного мышления.

Руководство состоит из 7 разделов[^1] и 7 домашних заданий (далее — ДЗ), которые необходимо выполнять, исходя из личных жизненных примеров и рабочих проектов. В каждом ДЗ необходимо практиковать мышление письмом[^2] и по результатам — публиковать заготовку (пост)[^3] в клубе мастерской инженеров-менеджеров (https://systemsworld.club/)[^4]. В заготовке используйте заметки и черновики, которые вы напишете в процессе изучения руководства.

При выполнении домашнего задания **рекомендуется обязательно моделировать**, используя соответствующие таблицы. Такая работа является тренажером системного мышления». Постановка системного мышления происходит за счет:

- изучения теории (понятия, принципы, приемы мышления), которая изложена в руководстве «Введение в системное мышление» (а далее в руководстве «Системное мышление»);
- моделирования по примерам, изложенным в домашнем задании;
- моделирования на нескольких ваших реальных проектах, которые вы будете преимущественно реализовывать в рамках второго семестра.

В каждом домашнем задании содержится несколько **упражнений на моделирование в виде таблиц-шаблонов**, которые необходимо заполнить по приведенным примерам. Заголовки таблиц-шаблонов — это мета-мета-модели ("из учебника") для описания какой-то проектной деятельности, а содержание заполненных таблиц — это обычно мета-модели или модели (из какой-то прикладной предметной области). Заполняя таблицы-шаблоны, вы занимаетесь моделированием.

Практически все таблицы-шаблоны разделены на следующие блоки:

- пример заполнения таблицы, который вам необходимо обязательно изучить, обратив внимание на связку понятий системного мышления в заголовке таблицы с конкретными примерами из жизни;
- задание по заполнению пропущенных ячеек по примеру;
- задание по моделированию рабочего проекта;
- задание по моделированию проекта из личной жизни (например, для систем — тело, зубы, пресс, рабочее место и т.п.).

В рамках стажировки с мастером вы будете изучать соответствующее руководство, моделировать в таблицах простые личные и рабочие проекты, а также получать обратную связь от мастера. По итогам стажировки желательно написать итоговое системное эссе. Если вы пройдете данное руководство самостоятельно, то разместите эссе (или ссылку на него) в клубе МИМ (мастерская инженеров-менеджеров), чтобы получить обратную связь от студентов и выпускников МИМ.

Я помню, как изучал сложные предметы на мехмате МГУ. Могу сказать, что системное мышление не проще матанализа, который нам преподавали на первом курсе. Однако, даже не самый выдающийся школьник смог с ним справиться за счет определенных практик саморазвития. Поэтому в рамках изучения руководства каждому стажеру нужно будет **проделать следующую самостоятельную работу**:

- организовать систематическое медленное чтение каждого раздела и дополнительной литературы в течение недели (лучше делать это ежедневно, не читая сразу всё в один день) и составлять образовательные заметки[^5];
- систематически реализовывать практику мышления письмом в процессе выполнения ДЗ и написать 8 заготовок (по одному на каждый из семи разделов и итоговую заготовку об изучении руководства);
- изменить свое текущее расписание, заложив 10—15 часов в неделю в течение 2 месяцев на изучение руководства[^6], а также соблюдать в это время режим дня[^7];
- вести постоянный учет инвестированного в обучение времени согласно расписанию и выделенным слотам на каждый день недели.

Обратите **внимание и на личную организацию**: систематическое выполнение ДЗ, планирование и учет времени на обучение. Важно удерживать внимание на общем количестве инвестированного времени, чтобы привыкнуть к сложному обучению и видеть на первых этапах положительный результат в виде выполненного плана по инвестициям времени на обучение[^8]. Уже после этого у вас появится более глубокое понимание сути системной методологии.

В процессе обучения вам будет полезно расширить деятельностный кругозор, а именно узнать названия ролей, методов, систем, рабочих продуктов в самых разных сферах деятельности. Вы имеете неплохой деятельностный кругозор в анатомии (система "организм"), но, вероятно, хуже знаете используемые понятия в предпринимательстве, инженерии или менеджменте. Системное мышление — это не кабинетная работа, вам потребуется много общаться с разными людьми! Не откладывайте это на будущее, начинайте прямо сегодня. Например, напишите, созвонитесь или переговорите за чашкой кофе с коллегами или друзьями. Кроме того, **используйте активно наш AI-бот Aisystant, ChatGPT и Google**.

Надеюсь, что ваш первый шаг в системное мышление будет результативным, и вы откроете мир методологии, которая буквально меняет мировоззрение и жизнь. Если у вас возникнут вопросы, то их можно задавать в чате поддержки «Новая грамотность» (https://t.me/intro_systemsthinking) или мастеру при групповом обучении.

Хочу выразить **особую благодарность** научному руководителю МИМ Анатолию Левенчуку, который сделал колоссальную методологическую работу, написав учебник «Системное мышление». При этом Анатолий продолжает поддерживать актуальность своего творения. Поэтому я смог сконцентрироваться на методической работе, понизив тем самым порог входа в увлекательное системное мышление.

Кроме того, большое спасибо Ивану Метелкину и другим единомышленникам за содержательные вопросы и редакционные правки.

Автор руководства, основатель и управляющий партнер мастерской инженеров-менеджеров (МИМ) — Церен Церенов.

[^1]: Обязательно рекомендуем при чтении вооружиться ручкой или делать заметки в компьютере. Доказано, что если потреблять информацию и одновременно фиксировать возникающие идеи и вопросы, то обучение будет намного эффективнее.

[^2]: Мышление письмом — это главный метод обучения сложной методологии: если не пишете, то, с большой вероятностью, не учитесь. Если вы письменно выполняете ДЗ, значит вы включаете и развиваете свой интеллект.

[^3]: В руководстве «Практики саморазвития» выделяются заметки (образовательные и мимолетные), черновики, заготовки и посты (публичные). Обратите внимание, что мы будем говорить только заготовках, которые публикуются в вашем личном блоге в клубе для единомышленников. А публиковать ли вам публичный пост вы решаете сами.

[^4]: Далее МИМ

[^5]: На платформе Aisystant образовательные заметки автоматически отправляются в клуб, где их можно собрать в черновики и позже написать заготовку поста, тоже опубликовав его в клубе.

[^6]: Если для вас важен комфортный и неспешный режим: проходите по одному разделу в неделю. Если у вас есть больше времени, можно пройти руководство быстрее. Однако, рекомендуется выделить на прохождение руководства хотя бы месяц, чтобы вдумчиво выполнить все ДЗ.

[^7]: Если вы не измените свой график и, например, не будете достаточно отдыхать и высыпаться, вести здоровый образ жизни, то вам может не хватить сил на сложную интеллектуальную работу. Прочитайте пост в клубе МИМ «Режим дня сначала, а системное мышление потом»: https://systemsworld.club/t/rezhim-dnya-snachala-a-sistemnoe-myshlenie-potom/5250

[^8]: Содержательный результат в рабочих проектах и жизни в целом появится позднее. И вам будет необходимо продержаться до его получения. Сосредоточение внимания на инвестировании времени поможет достичь результата.

