---
title: "Особая экспертиза преподавателя: риторика"
order: 1
---

# Особая экспертиза преподавателя: риторика

Риторика — это убеждающая коммуникация, одна из дисциплин интеллект-стека. В обучении нужно построить модель студента, оценить его текущие знания (например, понять причину ошибки в мышлении), а затем построить убедительную речь, которая ведёт к исправлению ошибки (просто объясняет так, что ошибка перестаёт повторяться, или мотивирует к действиям, которые ведут к исправлению ошибки).

В коммуникации между преподавателем и студентом одновременно решается множество задач как предметных (методологических, содержания образования), так и риторических. Риторические задачи:

* Убеждение студента в порядке поддержания общей мотивации учиться (у труда отрицательная полезность, у учебного труда всё то же самое. Студенты готовы признавать полезность не труда, но полезность результатов труда, и заниматься трудом ради получения какого-то результата). Нужно, чтобы студент не бросил курс до момента получения мастерства (mastery learning, то есть «учиться столько, сколько нужно, чтобы научиться»). Это коммуникация в рамках лидерства, как оно традиционно понимается в менеджменте. Если речь идёт о студенческой группе, то это распределённое лидерство: создание такой атмосферы, что поддержанием общей мотивации трудиться занята друг для друга вся группа, а не только преподаватель.
* Убеждение студента при неправильном выполнении задачи не просто исправить ошибку (перейти на другой способ рассуждений), но и выполнить ряд упражнений (с использованием domain randomization, context inference/COIN и spaced repetition, то есть заход на deliberate practice), который даст хоть какую-то гарантию, что ошибка исправлена: правильные действия запомнены, и ошибка не будет воспроизводиться в самых разных контекстах. Это то же самое лидерство, но не в целом для того, чтобы мотивировать студента не бросить прохождение учебной программы, а для мотивирования дополнительной работы студента в рамках адаптивного обучения. Студенту недостаточно просто признать ошибку и сказать «понял», ему ещё нужно выполнить дополнительные повторения в разных контекстах, чтобы надёжно переучиться с ошибочного на правильный способ действий — и это требует дополнительных усилий от преподавателя: убедить не просто «читать учебник по езде на велосипеде», но ещё и «тренироваться ездить на велосипеде», тратить на это достаточно времени.

Преподавателю для построения эффективной коммуникации со студентом нужно также выполнить моделирование знаниевого и эмоционального статуса студента. Моделирование — это методологическая работа. Помним, что практика методологии трансдисциплинарна и расположена достаточно высоко по интеллект-стеку (то есть требует владения и другими практиками), от преподавателя требуем владения методологическими практиками на уровне выше среднего:

* Для лидерства нужно отмоделировать общий настрой студента на обучение, и коммуницировать по этому поводу.
* Для исправления ошибок нужно для начала найти ошибку (предметное мастерство агента-преподавателя), но дальше специфическое мастерство преподавателя: нужно отмоделировать практику ошибочной работы студента, ведущую к ошибочным результатам, а затем предложить способы коррекции ошибочной практики, и уже убедительно коммуницировать их, а затем отследить выполнение коррекционных работ.