---
title: "Преподаватель-предметник и преподаватель-лидер"
order: 0
---

# Преподаватель-предметник и преподаватель-лидер

В инженерии преподаватель — это часть «завода», станочной линии, изготавливающей целевую систему в физическом мире. В обучении — это человеческая часть LXP. Деканат как инженер внутренней платформы разработки изготавливает «конвейер», в состав которого входит LXP, и преподаватели там будут или AI-преподаватели (их проще считать частями LXP), или живыми людьми (их проще считать отдельными от LXP).

LPX как «учебный конвейер» получает от методиста («технолог производства») учебный материал, а ещё организация провайдера обучения поставляет на этот «учебный конвейер» абитуриентов, которые в ходе прохождения по этому конвейеру в качестве студентов становятся мастерами.

Преподаватель, как рабочий на заводе — это «придаток станка» (мы разбирали в курсе системного менеджмента, что раньше станок считали придатком рабочего, но в парадигме сервис-провайдинга со сверхсложными «станками-серверами» рабочих считают придатком станка, «экскаваторщик при экскаваторе», а не «экскаватор при экскаваторщике»). Преподаватель из сырья (абитуриента) делает изделие (мастера), он «обрабатывает» студента при помощи учебных материалов, находящихся в LXP.

У преподавателя обычно сразу две подроли: предметника (хорошо и осознанно владеет преподаваемым мастерством, отчасти методолог — может отмоделировать/описать фактический метод студента и сравнить с методом из учебных материалов, владеет и мастерством объяснения) и лидера (хорошо и осознанно моделирует мотивацию актёра-студента, и владеет практиками удержания в роли). Роль воспитателя и/или идеолога (преподавание этичных норм поведения) мы тут не рассматриваем (хотя в советской педагогике её выделяли как отдельную), её можно в том числе считать частью роли лидера.

Разделение труда в образовании только изредка доходит до ситуации, когда эти роли предметника и лидера исполняют разные акторы (например, такое может быть в летнем учебном лагере: кроме обычных преподавателей там могут быть выделенные вожатые, чтобы дети не оставались без присмотра в то время, когда они не учатся. Или в детском саду могут быть воспитатели и нянечки. Но для взрослых такое выделение лидера-вожатого обычно не принято. В принципе, это раньше мог быть «комиссар», сейчас «социальный работник/педагог», но это всё больше по воспитательной части, нежели по части поддержания мотивации учиться, не бросать учебную программу).

Мы тут не различаем роли преподавателя и «просто инструктора», хотя в жизни под термином «преподаватель» может иметься в виду более продвинутый агент, чем под термином «инструктор» или «тренер»: квалификация преподавателя позволяет временно принимать роли автора курса — методиста и даже методолога, то есть преподаватель часто и автор собственного курса, и имеет собственный опыт профессиональной работы на фронтире как мастер преподаваемой практики. Школьные учителя (люди на должности учителя) тем самым — это просто инструкторы, хотя некоторые из них могут частично принимать роль методистов (но это необязательно, большинство школьных и даже вузовских учителей пользуются чужими наработками). В вузах это различие между доцентами (ведут семинары, не читают лекций: консультируют по решению задач, снимают «затыки» в понимании лекционного материала) и профессурой (читают лекции, при этом как правило авторы этих лекций, а часто ещё и пишут учебники).

В любом случае, помним: производство сейчас стремится к «тёмной холодной фабрике» (ибо если нет людей-рабочих, то необязательно освещать фабрику, и не обязательно её отапливать). То же можно сказать про «учебную фабрику», труд живого преподавателя можно автоматизировать — переложить его на AI-агента. Нельзя автоматизировать труд студента, у студента можно только уменьшать количество бесполезного для обучения труда.