---
title: "Операционная мантра"
order: 7
---

# Операционная мантра

Помимо мантры элегантности в работе/распожаризации/lean, в ходе тренировок по части собранности/работы мы также пробовали пройти по операционной мантре – чеклисту мышления об операциях компании^[<https://systemsworld.club/t/mantry-organizaczionnogo-razvitiya/23391>]:

1. **Определи****ли** **целевой предмет работ****/выпуск** **или объект, выпускаем****ый** **предприятием**. Показать, как этот целевой предмет работ связан с вещью/целевой системой, в создании которой участвует предприятие, какой у него тип. Вычислить, сколько ещё объектов каких типов надо удерживать во внимании, чтобы целевой предмет работ оставался востребованным и полезным за пределами предприятия и чтобы можно было повышать его полезность (а вместе с ним – и денежный поток предприятия, оцениваемый метрикой скорость денежного прохода/Financial Throughput Rate).
2. **Попробовали р****ассчитать скорость выпуска/****Operational****Throughput****Rate** для предприятия за период времени. При необходимости рассчитать ожидаемое или возможное ускорение от предлагаемых оргизменений, рывок (ускорение ускорения) для сравнения разных вариантов оргреформ.
3. **Определи****ли** **путь** **объекта****через производственную линию (те путь через набор рабочих станций** **как контакт****ов/****touchpoints****)** для целого предприятия. Получить принципиальную операционную схему предприятия, показывающую, как создаётся выпуск.
4. **Попробовали определить ваше место в создании выпуска/целевого предмета работ, выпускаемый вами объект, скорость вашего выпуска и причинно-следственное влияние на выпуск/целевой предмет работ предприятия.** Нужно показать вклад вашей рабочей станции в создание целевого предмета работ/выпуска. Определить ваш объект, который требуется от вас (вашей команды, вашего подразделения), его состояния. Отмоделировать вашу производственную линию как набор рабочих станций, через которые проходит ваш объект/ваш целевой предмет работ, определить скорость выпуска/Operational Throughput этого объекта в конце линии, ваш вклад в ускорение выпуска этого объекта.
5. **Попробовали найти ограничение и причины, почему рабочая станция является ограничением**. Ограничение часто находят там, где: а) вообще не выполняются работы по определённым методам (например, архитектурным), б) работы выполняются, но медленнее всего – либо потому что не хватает ресурсов (сотрудники ушли в отпуск и так далее), либо потому что выбранные методы не предполагают возможность быстро выполнить по ним работы. Операционный менеджер способен «добавить ресурсов», но остальные проблемы решаются исполнителями других ролей.
6. **Постарались подстроить работу под ограничение, где бы оно ни было**. У рабочей станции-ограничения должна быть самая высокая (но не 100%-ная!) загрузка, остальные должны подстраиваться под неё. Также нужно рассчитать, целесообразно ли добавить ресурсы в ограничение, чтобы поднять мощность и выпуск ограничения. Это может потребовать от вас как ускорения в работе (если вы ограничение), так и замедления (если вы – рабочая станция, которая перегружает ограничение).
7. **Определили, находитесь ли вы на критической цепи при выполнении каких-то работ**. Если да, то эти работы приоритетны, а у остальных – поздний или отложенный старт. Но остальные работы надо отслеживать, так как критический путь меняется, и ранее отложенные работы могут стать приоритетными.

*Проверьте себя: оцените, насколько хорошо вы выполняете каждый пункт операционной мантры. Напишите пост в клубе* *МИ**М с итогами ваших рассуждений.*