---
title: "Менеджмент как прикладная системная инженерия для организаций"
order: 0
---

# Менеджмент как прикладная системная инженерия для организаций

Практику **м****енеджмент****а**/management мы считаем прикладной инженерией организаций. **Системный менеджмент/****systems****management** — это как раз использование системной инженерии как нормативной дисциплины для создания и развития организаций. Конечно, есть и другие варианты значения термина «системный менеджмент», словарное гнездо его имеет множество самых разных значений. Например, systems management в википедии ведёт не столько на практику администрирования людей, сколько на практику администрирования компьютеров, «система» тут означает компьютерную аппаратуру^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_management>]. Иногда «системным» называют любой менеджмент, не имеющий отношения к системной инженерии, но использующий слова «система» в описании своих практик. Часто даже эти слова используются по делу, только речь идёт чаще всего о первом поколении системного мышления: замечание, что «всё со всем в системах сложно связано, но сначала нужно посмотреть в окружение системы перед разбирательством как там всё связано внутри». И всё, практики как именно «смотреть», как именно моделировать, как именно использовать компьютерные системы для обеспечения целокупности организаций — этого ничего нет, зато в этих книгах много примеров описания нестандартных причинно-следственных отношений, которые можно выявить в организациях. Мы назовём эти книги «системное мышление для менеджмента», и важно, что там ровно вот эта пара: «системное мышление первого или даже второго поколения» и сразу переход к «менеджменту организации как системе».

Наш подход кардинально отличается:

1. У нас тоже системное мышление, использование понятия «система» для обсуждения практик менеджмента. Но речь идёт не о первом и втором поколении системного подхода, а о третьем, учитывающем бесконечное развитие (open-endedness) систем с увеличением их сложности, их эволюцию.
2. У нас не просто системное мышление в приложении к практикам менеджмента, а методология (в экономике и менеджменте методологию часто называют праксеологией^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Praxeology>]) как общая теория деятельности безотносительно способов её организованности и дальше системная инженерия как нормативная методология (предписание SoTA практик мышления и действия) создания и развития: безмасштабная (то есть организационные системы попадают её объектом как системы одного из масштаба) и непрерывная (идея техно-эволюции/бесконечного развития, отражённая в понятии «непрерывное всё»/continuous everything, то есть непрерывная разработка, непрерывное изготовление, непрерывное введение в эксплуатацию и т.д.).
3. Организационная система рассматривается не сама по себе, а как создатель (constructor system), входящая в цепочку создания целевой системы (system of interest). То есть организация в менеджменте не целевая система (мы считаем ошибкой считать организацию-создатель целевой системой), а «наша система» (system-in-hand, engineered system). И может быть довольно много организаций в цепочке создания (даже «цепочка» тут очень условно, это направленный граф), связанных с созданием какой-то целевой системы. И наличие целевой системы позволяет всем этим организациям как-то договариваться о действиях, людям с их оборудованием достигать каких-то согласованных целей — и эти цели обычно связаны с созданием и далее бесконечным развитием целевых систем.

Так что в нашем подходе системный менеджмент — это приложение SoTA системной инженерии к организационным системам. Организационных инженеров мы называем менеджерами/managers. Мы избегаем переводить тут managers как «управленцы» или «управляющие»: одно дело организовывать людей с их оборудованием (включая компьютеры, запасы сырья для производства, помещения и т.д.), а другое дело управлять ими — мало кому хочется, чтобы ими управляли, они и сами с собой управиться могут. Но многие будут согласны с тем, чтобы их организовали. А уж чтобы ими руководили (буквально «водили их руками»), то есть отдавали приказы на отдельные действия, таких желающих нет. Поэтому мы остановимся на термине «организация» (предприятие/enterprise — это один из видов организации), а manager так и будем давать как «менеджер», ибо кроме собственно организовывания людей, то есть организации известных всем полномочий людей-агентов по распоряжению трудом (социальный капитал) и капиталом (капитал в его обычном понимании: оборудование, сырьё, помещения) есть ещё и эксплуатация уже организованной системы из людей и оборудования, и вопросы экономики-финансов-инвестирования и много чего ещё, чем надо заниматься менеджерам.

Тут и далее мы будем использовать понятия, определённые ранее в наших курсах «Системное мышление», «Методология», «Системная инженерия»^[<https://system-school.ru/open-endedness>]. Именно там даны определения и системного мышления, и системной инженерии, и что такое нормативная дисциплина, и что такое прикладная инженерия, и что такое open-endedness. Более того, в этих курсах дано и определение организации: это системы из людей и оборудования, в которых известны полномочия по распоряжению трудом и наличными ресурсами.

Но если в предыдущих курсах всё уже описано, то почему кроме общего курса системной инженерии требуется проходить ещё и курс системного менеджмента? Потому, что:

* Люди и их организации имеют особенности по сравнению с системами из косного вещества, вещества с универсальным компьютером (киберфизическими системами) и даже живыми существами. Люди — это агенты, которые способны к планированию и кооперации в коллективы-суперагенты (недаром «юридическое лицо» назвали именно так, «лицом»).
* Есть SoTA практик инженерии организаций, эти практики — результат меметической эволюции, не нужно каждый раз придумывать новую практику. Но в этих практиках объекты называются на специфическом языке мета-модели дисциплин менеджмента, и сразу непонятно, каких они типов в более универсальном языке мета-мета-модели. Нужен текст, в котором показана эта типизация и дана терминология.
* Основные идеи концепции использования (для чего нужны организации, их функции в окружении), концепции организации (какие функциональные/ролевые объекты есть в организации и какие физические объекты могут выполнять эти роли, то есть какие аффордансы/оргзвенья из людей и оборудования можно взять для оргстроительства, чтобы результирующая организация могла выполнять свои функции в её клиентском и бизнес окружении), архитектурные паттерны (как именно организация разбивается на модули для удовлетворения каким архитектурным характеристикам) должны быть обсуждены, ибо они для разных организаций варьируются, но всё-таки не должны изобретаться с нуля. Это совсем не безмасштабные идеи, это идеи для определённого эволюционного уровня, уровня «популяции разумных существ» (помним, что популяция — это не только все, проживающие на какой-то территории, но и меньшие образования: семьи, коллективы и только дальше кланы и сообщества. В биологии самец и самка это уже популяция, ибо приходится рассматривать больше одного организма).
* Сам «материал» (физические объекты, из которых строится система) организации как аффорданс для организационных ролей имеет свои особенности: сотрудников не напечатаешь на 3D-принтере, не каждую организационную роль сегодня поручишь выполнить компьютеру, но это уже не факт для «завтра»: сотрудника в части его тела может заменить робот, в части его мозга может заменить компьютер с AI — и это тоже нужно обсуждать в практике, основной тренд в менеджменте — автоматизация/«цифровая трансформация».
* Не всегда понятно, как общая информация о необходимых системных описаниях может быть приложена к конкретным системам. Скажем, потоки электричества в энергосистеме подчиняются законам Кирхгофа, их понятно как обсчитывать. На каждом системном уровне функциональные описания (в силу эмерджентности, ибо появляются новые свойства) отличаются. Например, потоки товаров, работ, информации (логистика) в организации нельзя обсчитывать по закону Кирхгофа, но как тогда их обсчитывать? А ведь это и есть операционный менеджмент: правильная эксплуатация уже созданной и постоянно развиваемой организационной системы на базе корректных методов описания такой системы и известных закономерностей её функционирования.
* Нужно описать взаимодействия менеджеров и других ролей организации (инженеры целевой системы, инженеры сообщества клиентов/клиентуры — люди, занимающиеся маркетингом продукции или услуг).