---
title: "Как были выбраны практики саморазвития"
order: 7
---

# Как были выбраны практики саморазвития

Почему в руководстве собраны именно такие практики саморазвития? На этот вопрос есть несколько объяснений.

Мы учитывали опыт Мастерской инженеров-менеджеров, который показал, что многие взрослые люди не могут быстро учиться сложным трансдисциплинам^[Трансдисциплины — это дисциплины о дисциплинах, наиболее общие мыслительные шаблоны о более конкретных теориях, используемых для каких-то более конкретных предметных областей. За счет таких трансдисциплин как семантика, математика, физика, онтология, логика, рациональность, этика, эстетика, риторика методология и другие (в МИМ выделяем всего 16) развивается интеллект. Основная программа МИМ построена на изучении 16 трансдисциплин интеллект-стека.]. И главная проблема не в интеллектуальных способностях, а в том, что взрослые люди не привыкли или разучились учиться длительное время. Им **сложно удерживать внимание на протяжении месяцев или они не могут получать сравнительно быстрые результаты от обучения**. Поэтому некоторые не заканчивают обучение, хотя понимают его важность для себя и для кардинального изменения своей жизни.

Проблема оказалась фундаментальной, поскольку ни в школе, ни в вузе не говорят про роль ученика. Вернее, там заставляют или стимулируют учиться, но формально не объясняют, **что же такое умение учиться и что входит в практики ученика**. Поэтому мы начали сами собирать данные практики, исходя из своего опыта, логики и лучших мировых практик. Начинали с простого – умения читать, писать и говорить о сложном. Отсюда появились практики систематического медленного чтения, мышление письмом и мышление проговариванием.

Далее мы посмотрели на **основные активности человека:** потребление информации, размышление (познание), действие и отдых. Мы поняли, что для каждой активности важно выделить практики, которые будут помогать человеку в этих активностях. Мы можем собрать наши практики саморазвития в такие группы:

* Потребление информации: систематическое медленное чтение, формирование окружения;
* Размышление (познание): мышление письмом, мышление проговариванием, стратегирование, планирование;
* Действия^[Действия совершаются с использованием прикладных практик в рамках рабочих и личных проектов, и на каждое действие будет своя прикладная практика (например, кроль или бухгалтерский учет, канбан или операционный менеджмент). Здесь же упомянуты только те практики саморазвития, которые могут обеспечивать или помогать реализовывать эти прикладные практики рабочих и личных проектов.]: планирование, инвестирование и учет времени, формирование окружения;
* Организация досуга и отдых: организация досуга.

Конечно, это не полный список практик на каждую активность, но мы постарались собрать хотя бы по одной в каждой группе активности. Вероятно, что руководство будет пополняться новыми практиками саморазвития.

Второй аргумент: **выбор практик саморазвития связан со стадиями обучения**. Для любого обучения можно выделить следующие стадии: Пропитка, Анализ и планирование, Изучение теории, Практическое применение, Обучение (других), Просвещение. На каждой стадии задействуются определенные практики саморазвития в большей или меньшей степени:

* Пропитка себя: формирование окружения, систематическое медленное чтение, стратегирование;
* Изучение теории: мышление письмом, систематическое медленное чтение, инвестирование и учет времени;
* Анализ и планирование: планирование, стратегирование, мышление письмом;
* Практическое применение: инвестирование и учет времени, организация досуга;
* Обучение (других): мышление проговариванием, мышление письмом;
* Просвещение: мышление проговариванием, стратегирование.

Собственно, практики саморазвития подбирались для того, чтобы покрыть все выделенные стадии обучения. Но на стадиях «Обучение (других)» и «Просвещение», кроме практик саморазвития в отдельных руководствах большее значение имеют практики преподавания и продвижения (просвещение, маркетинг, продажи). Кроме того, выбор данных практик подтверждается исследованиями^[Habits, Goals, and Effective Behavior Change <https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09637214241246480>] о том, что для изменения привычек необходимо обращать внимание на окружение, на систематичность и на формирование культуры.

Еще один аргумент за то, почему было важно собрать все эти практики вместе – **экономия времени на их освоение**. Можно осваивать каждую практику саморазвития по отдельности – в интернете много таких курсов. Но если изучать и сразу же применять все эти практики саморазвития вместе, на это понадобится на порядок меньше времени, чем если бы вы изучали их друг за другом. Например, одна и та же минута систематического медленного чтения с написанием заметок может быть учтена еще и в практике мышления письмом. Точно также, стратегируя, вы так или иначе занимаетесь мышлением письмом. И в целом, все предлагаемые нами практики саморазвития связаны между собой, в том числе технологиями (экзокортексом).

**С****овременный ученик не учится самостоятельно, он учится** **вместе** **со своим экзокортексом** **или вторым мозгом (****second****brain****)**. Можно сказать, что он развивает свою нейронную сетку и параллельно создает (в процессе обучения) свой второй мозг. Поэтому мы выбирали практики, которые можно связать между собой в один экзокортекс и поставить его на службу ученику, и далее на службу деятелю^[После прохождения всей нашей основной программы.], который меняет мир за счет успешных систем. То есть в процессе стажировки вы создаете второй мозг, которым будете пользоваться в рабочих и личных проектах, в том числе в процессе обучения.

Мы привели несколько аргументов, которые помогли нам выбрать список практик саморазвития для того, **чтобы побудить вас воспринять эти практики всерьез**^[Если вы не воспринимаете что-то всерьез, то вы не будете выполнять все рекомендации, не будете выделять достаточных вычислительных мощностей, не сможете удерживать внимание на длительном временном периоде (без чего невозможно получить хорошие результаты от сложного обучения).]. Так вы можете начать инвестировать время в освоение мастерства саморазвития (проведения непрерывных системных изменений себя), при этом параллельно создавая или развивая свой экзокортекс (второй мозг). Поэтому при прохождении руководства уделите внимание изучению теории^[В частности, работе со списком понятий как главных объектов внимания в любой теории. Это понятийное наведение внимания поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего руководства.] и настройке своего личного рабочего пространства по всем практикам саморазвития. С экзокортексом применять практики саморазвития легко и просто.