---
title: "2.4. Документация — это система? Рабочий продукт — это система?"
order: 4
type: text
---


# 2.4. Документация — это система? Рабочий продукт — это система?


Довольно часто студенты задают такой вопрос: «Документация представлена в физическом мире, значит это система? Ведь и меню, и книгу, и паспорт нужно изготовить». Это хороший вопрос, и те, кто его задают, копают в глубь.

Как ни странно, но ответ на это вопрос связан с вниманием. **Системное мышление опирается на приемы управления вниманием**. Часто люди, изучающие системное мышление, быстро перескакивают с одного проекта на другой и упускают из внимания, что начинают говорить про один контекст, а заканчивают про третий. Поэтому рекомендуется брать за основу свою не слишком сложную деятельность, которая не позволит «отрываться от земли» в рассуждениях.

Если мы обсуждаем систему «человек», то понятия «воплощение, описание и документация системы» мы привязываем к нему. В этой связи паспорт, водительское удостоверение и все остальное в этом проекте будут документацией системы «человек-гражданин». Но если вы теперь хотите обсуждать паспорт как систему, то это другое рассмотрение и другой проект. Например, проект по изготовлению носителя информации «паспорт». Обратите внимание, как поменялся **фокус нашего внимания**.

Далеко не все сразу понимают, как в разговоре меняется контекст. В проекте создания паспорта не так важно его содержание, то есть описание системы «человек-гражданин». Информацию в паспорте будут обсуждать в первом проекте, именно там говорится об описании системы «человек-гражданин». И соответственно, как описывать гражданина решается в первом проекте.

А во втором главным будет сам носитель, а не информация, которую он содержит. В предыдущем разделе мы уже обращали внимание: «Но **говоря о носителях описания, мы ничего не сказали о самом содержании описания**». Содержание паспорта определяется в проекте человека как гражданина, а характеристики системы «паспорт», в первую очередь, связаны с его защитой от подделок или количеством страниц.

Ещё один пример. За описание системы автомобиль отвечает системный инженер Иван. А вот за то, чтобы это содержание оказалось на носителе информации, отвечает секретарь Даша. Даша аккуратно запишет слова Ивана, а потом распечатает на бумаге формата A4, или Иван сам продемонстрирует коллегам на компьютере описание автомобиля. Заметьте, что секретаря совсем не интересует содержание, то есть описание системы «автомобиль».

Дашу (или Ивана, но уже в роли спикера) интересует носитель информации. А есть другие проекты, где, например, Даша будет играть ещё и роль инженера, который создаёт систему — носитель информации. Это может быть лист A4 или несколько сшитых листов с описанием системы. На месте листа А4 или презентации может быть паспорт, книга, сайт, цифровой двойник (ИТ-система) и т.п. Все эти носители необходимо изготовить, и для этой работы будут задействованы свои инженерные роли. Например, книгу выпускает книгопечатник и другие роли издательского дела.

Поэтому один из мыслительных приемов — это **осознанное перемещение вниманием по разным проектам[^76].** Есть содержание, и есть носитель информации, на котором находится данное содержание. Нельзя путать эти понятия. В одном проекте мы обсуждаем автомобиль как воплощение системы, его описания в виде разнообразных характеристик (предметов интересов) и документацию — на бумаге, в презентациях, в компьютере и т.п. А в другом проекте другие люди (или те же, но в других ролях) обсуждают, как красиво сделать буклет, сайт или цифровую модель. Конечно, между проектами есть связь, и системный человек хорошо её понимает за счет поставленных приемов системного мышления. А значит, при необходимости, может управлять своим вниманием.

Поэтому вам тоже необходимо видеть в любом своем проекте воплощение, описание и документацию системы. Но всегда может быть другой проект или другая деятельность, в которых будет создаваться документация системы с точки зрения воплощения её в физическом мире. Содержание или описание системы, которое будет на этом носителе, определяется в вашем проекте. Не путайтесь в разных проектах.

А **что такое «рабочий продукт»?** Рабочий продукт — это то, что появляется в результате применения метода. Метод — это способ работы, а рабочий продукт — это след или результат в физическом мире, которые буквально можно потрогать, увидеть, измерить и т.п.

Рабочий продукт всегда существует в физическом мире (4D). Система — это тоже рабочий продукт, который сделан командой. Но не всякий рабочий продукт является системой. Рабочий продукт, помимо системы, может быть документацией системы. Например, автомобиль — это рабочий продукт автоконцерна, но в проектном бюро автоконцерна команда создаёт рабочий продукт — 3D-модель автомобиля. Эта трехмерная модель является документацией системы автомобиль. В проекте создания автомобиля 3D-модель (в компьютере) рассматривается не сама по себе, а как документация системы автомобиль. В этой документации как на носителе содержится важное описание системы автомобиль.

И давайте закончим тем, что свяжем еще одну тройку понятий в следующем предложении: «**Рабочий продукт** в виде **документации** системы создается по какому-то **методу описания**». Попробуйте осознать это предложение и обсудите его в группе или напишите заготовку в клубе МИМ, приведя примеры из рабочего проекта.

[^76]: Для этого в разделе 5 поговорим о таких понятиях как системные уровни и цепочки создания. Данные понятия помогут в работе с несколькими проектами.

