---
title: "5.8. Мастерство мышления проговариванием"
order: 8
type: text
---


# 5.8. Мастерство мышления проговариванием


В чем проявляется мастерство мышления проговариванием? В том, что вы **каждый раз при изучении сложного материала пытаетесь его проговорить**. Как минимум про себя, либо с сокурсниками и единомышленниками, но еще лучше с мастером.

Поэтому мы рекомендуем обязательно использовать в процессе самообучения данный метод, особенно **когда вам еще сложно писать или вы находитесь не за своим рабочим местом.** Не пренебрегайте возможностью участия в групповом обучении, поскольку сокурсники и мастер могут стать вашим продуктивным окружением.

Мастерство мышления проговариванием помогает нам установить более глубокую связь с информацией, которую мы получаем. Когда мы говорим о том, что **изучаем и связываем это с уже имеющимся знанием**, мы активно обрабатываем всю эту информацию и углубляем свое понимание мира. Это позволяет нам запоминать и использовать полученные знания более эффективно.

**Мастер мышления проговариванием** задает себе вопросы, анализирует информацию, выдвигает предположения и делает выводы. Этот процесс помогает уточнить понимание и разобраться в сложных вопросах. Во всех этих случаях рекомендуется обращать внимание на:

- основные понятия и принципы теории;
- рабочие продукты и роли;
- проекты и системы.

При изучении всех методов саморазвития рекомендуется обращать внимание на данные объекты внимания.

Мастер мышления проговариванием работает со следующими основными рабочими продуктами:

| **Входящие рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты метода** | **Внешние рабочие продукты, созданные по методу** |
| --- | --- | --- |
| 1\. Список неудовлетворенностей 2\. Список приоритетных проектов по обучению и изучению чего-либо (руководства, учебники, книги и т. п.) | 1\. Мыслительный резонанс текущих картин мира с новыми, полученными в процессе коммуникации 2\. Список ошибок коммуникации 3\. Список затруднений по методу | 1\. Образовательные заметки, полученные вместе с мышлением письмом 2\. Мастерство мышления проговориванием (новые нейронные связи) |

