---
title: "5.11. Как метод мышления проговариванием связана с другими методами саморазвития"
order: 11
type: text
---


# 5.11. Как метод мышления проговариванием связана с другими методами саморазвития


Метод мышления проговариванием активно **используется на первых этапах изучения любого метода — «Объяснения» и «Умения».** Пока мы тренируем свою нейронную сетку и обращаем внимание на новые понятия, мы можем активно использовать данный метод как ученик. Например, когда вы только начинаете изучать метод стратегирования, вы можете проговаривать вместе с сокурсниками ее основные понятия. Вы можете обсудить разницу понятий «стратегия» и «стратегирование» мышлением проговариванием.

На следующих этапах — **«Навык» и «Мастерство» вы используете метод мышления проговариванием для того, чтобы учить других**. Например, вы стали мастером стратегирования, и тогда вы с помощью мышления проговариванием обучаете других методове стратегирования. Или обучаете своего коллегу и просите его проговорить связь понятий «стратегия» и «стратегирование». Замечайте на слух возможные ошибки, и обратите его внимание на них, а также обязательно покажите, как эти понятия связаны с другими, такими как «стратегическая сессия» или «список приоритетных проектов». После того, как ученик проговорил определенные понятия, необходимо показать ему важные связи с другими понятиями.

**Метод мышления проговариванием связана с мышлением письмом** в том смысле, что она может ей предшествовать. Многим бывает сложно начать писать, но бывает легче говорить. Однако, эти методы не взаимозаменяемые. Необходимо владеть обеими. Более того, по итогам мышления проговариванием желательно составлять письменные заметки по итогам проговоренного материала. Это основной видимый рабочий продукт метода мышления проговариванием и последующего мышления письмом. Невидимый нам рабочий продукт метода мышления проговариванием — это новые нейронные связи по изучаемому материалу (теории, методе).

