---
title: "5.14. Как освоить метод мышления проговариванием. Второй этап — «Умение»"
order: 14
type: text
---


# 5.14. Как освоить метод мышления проговариванием. Второй этап — «Умение»


Данный этап вы будете проходить вместе с повышением степени мастерства в уже изученных методовах саморазвития. При первом знакомстве с методом этот подраздел можно пропустить. Рекомендуется изучать этот подраздел об этапе «Умение» и последующие два подраздела об этапах «Навык» и «Мастерство», когда будете готовы повышать свою степень мастерства мышления проговариванием.

На втором этапе необходимо осознанно практиковаться в мышлении проговариванием, обращая внимание на реализацию данного метода и выполнение её принципов. Для этого необходимо:

1. Поставить процесс (можно в рамках личного стратегирования) по постепенному решению проблем **"Список моих затруднений. Мышление проговариванием":** выделяйте приоритетные проблемы, продумывайте варианты их решения как гипотезу, пробуйте тестировать, получайте обратную связь и корректируйте гипотезу.
2. **Активно участвовать в обсуждениях среди единомышленников**[^196], которые изучают с вами новый материал. Причем всегда предварительно выделяйте как минимум основные понятия и принципы теории, а также рабочие продукты. Обращайте внимание на ошибки других, и пробуйте их проговаривать, давая обратную связь. По итогам обсуждения составляйте заметки.
3. Отслеживать свою текущую степень мастерства мышления проговариванием раз в неделю или месяц. Это можно делать, заполняя чек-лист **"Прогресс мастерства саморазвития"**. Например, удается ли вам помогать своим единомышленникам.
4. Начать **пропитывать на предмет освоения данного метода свое ближайшее социальное окружение**. Попробуйте начать проговаривать с ними интересующие всех вас темы. Например, вы можете обсудить ближайшее путешествие, обратив внимание на определенные понятия, которые вам будут нужны: путешествие как проект, место поездки, транспорт, достопримечательности, средства, время и т. п.

Второй этап метода мышления проговариванием потребует от нескольких недель до нескольких месяцев.

[^196]: Не путайте данные обсуждения с рабочими совещаниями, мозговым штурмом или дружеским общением.

