---
title: "5.20. Домашнее задание"
order: 20
type: checklist
---


# 5.20. Домашнее задание


1. Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.
2. Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять этот метод вместе с уже изученными методами руководства. Можете опубликовать заготовку в клубе МИМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
3. Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь метод мышления проговариванием.
4. По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Мышление проговариванием» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Выберите субъективно самое важное для вас затруднение.
5. Проведите регулярную еженедельную встречу с собой, предварительно самостоятельно сформируйте повестку обсуждения. Запишите необходимые дела в перечень задач, исходя из описанных этапов освоения метода мышления проговариванием и выявленных проблем по уже изученным методам. Сформулируйте список рабочих продуктов на неделю и бюджет времени на них.
6. Обратитесь к соответствующим подразделам уже изученных методов, если у вас возникли затруднения или если вы хотите получить степень «Умение» по ним. Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми вы будете работать на неделе.

