---
title: "Эпистемическое состояние агентов"
order: 4
---

# Эпистемическое состояние агентов

Мы уже говорили про *эпистемический* *статус* высказываний — то, насколько вы уверены в том или ином высказывании про мир. Есть кусочек реальности, есть ваши высказывания, вы присваиваете им какие-то статусы истинности/уверенности. Другие люди также присваивают высказываниям эпистемические статусы — то есть имеют свои мнения и про эти, и про другие высказывания. Нужно помнить, что агенты всегда описывают мир разными наборами высказываний с разными эпистемическими статусами.

Я могу считать, что очевидно истинны А и Б, что В – очень вероятно, а Владимир — что общеизвестны А, В и Г, но Б — по информации из прочтённых им книг ложно.

Теперь мы можем поговорить про ***эпистемическое*** ***состояние*** ***(******epistemic******state******)*** агента — это обобщённая характеристика отношения агента к широким (или узким) классам высказываний о мире, которые он осмысленно формулирует. Примеры эпистемических состояний – *вера,* *знание,* *убеждённость, сом**н**ения*.

Ваша обобщенная характеристика мнения агента о каком-то аспекте мира — это его эпистемическое состояние. Представление об эпистемическом состоянии другого агента существует только у вас в голове!

Вы не можете не знать наверняка, что Владимир думает о вашей работе, но вы предполагаете, что он знает про вас, что вы хороший программист.

C каждым новым кусочком информации немного (или даже сильно) меняется ваше представление о мире. Но также меняется и ваше представление о том, что думает о мире другой человек. Вы можете утвердиться (или, наоборот, пошатнуться) в своем представлении о состоянии другого агента, даже не спрашивая его напрямую. Каждый кусочек информации, которым вы обмениваетесь с кем-то, меняет представление об его эпистемическом состоянии в вашей голове. И представления о вашем эпистемическом состоянии в их головах.

Например, я говорю, что *«небо голубое».* В первую очередь у вас обновилось представление о том, что я думаю о небе. Если вы мне доверяете как эксперту в области небес (таково мое эпистемическое состояние по вашему мнению), то после этого у вас обновляется ваше представление о небе. Если вы мне не доверяете, то этого не происходит. Если вы посмотрели на небо, и увидели, что оно свинцово-серое, то у вас есть несколько вариантов изменить моё эпистемическое состояния в вашей голове. Но оно неизбежно изменится.

Отсутствие обмена информацией тоже может быть информацией, которая меняет ваше представление о том, что думают другие люди.

Например, вы спрашиваете меня, *«какого цвета небо»*. А я в ответ молчу и никакой информации не даю. И вы начинаете думать, почему я молчу. Может быть, я не знаю, какого цвета небо? Может быть, я никогда не выходила на улицу? Может быть, я не считаю себя экспертом? Может быть, я не поняла вопроса?

Принимая те или иные ответы на эти вопросы, вы тоже меняете моё эпистемическое состояние у себя в голове, и узнаёте что-то новое о мире (меняете картину мира).

Далее в этом разделе нашего руководства мы будем вводить мета-модель (то есть типологию высказываний) для более точного описания убеждений, знаний, верований, и их функций в формировании объяснений.

Если я даю человеку объяснение, то я ожидаю, что у него изменится эпистемическое состояние гораздо в большей степени, чем если я просто сформулирую ему набор высказываний, по которым я ожидаю от него смены эпистемического статуса (то есть хочу, чтобы он в них *поверил*).