---
title: "Как оценить объяснение"
order: 12
---

# Как оценить объяснение

Мы не можем создать идеальное объяснение. Мы можем только создать лучшее объяснение, чем предыдущие. Новое объяснение должно пройти проверку временем, и со временем, возможно, будет заменено ещё лучшим. В этом и состоит «*эволюционность*» эпистемологического процесса – процесса познания.

Чтобы понять, что новое объяснение лучше, чем предыдущее (или обнаружить обратное), мы можем ориентироваться на следующие критерии, уже встречавшиеся вам в разных вариантах в применении к моделям вообще:

**Заземлённость** **объяснения.**

Чем лучше вы привязываете к реальности каждое положение своего объяснения, тем лучше.

*«Заземление»* — это когда все, что можно сформулировать в узких классах, формулируется в узких классах. Все, для иллюстрации чего можно привести экземпляры, иллюстрируется экземплярами. Все, о чем можно сказать простыми словами — говорится простыми словами.

Вы должны видеть пути «за*землить*» ваши самые абстрактные утверждения, то есть понимать, какие примеры индивидуальных 4D объектов могут их проиллюстрировать, подтвердить или опровергнуть. Чем более заземлены ваши объяснения, тем меньше риск уйти в абстрактные и бесполезные размытые утверждения, оставив без внимания что-то важное в реальном мире. В результате заземления объяснение даже на абстрактом концептуальном уровне становится проще для восприятия.

**Объяснение на релевантных уровнях.**

В общем-то, чем детальнее модель, лежащая в основе объяснения, тем лучшие предсказания оно теоретически может давать, потому что учитывает больше объектов и отношений. Но в то же время качество предсказаний неизбежно снижается из-за накопления ошибок, да и время, необходимое для получения предсказаний, растёт.

Релевантный уровень подробности означает объяснение на уровне наиболее мелких объектов из тех, что важны для объяснения и позволяют ему работать– и не более мелких, чем нужно. Оно не должно углубляться в такие детали внутреннего устройства, которые уже не важны для понимания на объясняемом уровне.

Объяснение групповой динамики может включать объяснение взаимодействия отдельных людей, но не должно использовать информацию об обмене нейромедиаторов в мозгу человека.

Если объяснение перестало нас удовлетворять, и вы не можете обнаружить деталь, которую надо заменить – возможно, объяснение было слишком высокоуровневым, и можно попробовать его детализировать..

Чтобы проверить, работает ли объяснение какого-то феномена – полезно попробовать подняться уровнем выше, и посмотреть – соответствует ли предсказываемое нами тому, что происходит на макро-уровне.

Например, объяснив функции, структуру и процессы работы в департаменте фирмы, имеет смысл посмотреть – успешен ли этот департамент на фоне других департаментов и служб.

**Опровержимость объяснения.**

Это специфический критерий оценки объяснений, *«**фальсифицируемость**».* Мы должны уверенно отвечать на вопрос «*при каком развитии событий в мире я откажусь от этого объяснения?*».

Например, я считаю, что в фотоаппарате сидит демон. Если я сейчас открою фотоаппарат и демона не обнаружу, то от этого объяснения я откажусь.

Чем больше ответов на такой вопрос — тем лучше. Если существует много возможностей опровергнуть объяснение, а оно все еще живо, все еще не опровергнуто, то оно считается сильным (значит, эти свидетельства никто не наблюдает, значит то, что говорится в объяснении — заслуживает доверия).

Если ответов на вопрос о фальсифицируемости вообще нет, то объяснение считается *нефальсифицируемым**,* и будет совсем слабым.

Добавим в объяснение работы фотоаппарата новую деталь: если я открою фотоаппарат, демон в присутствии человека моментально становится невидимым и неосязаемым. Теперь это очень слабое объяснение —не осталось возможностей для его опровержения.

**Меньшее количество допущений**

Если объяснение основано на меньшем количестве допущений, то оно лучше при прочих равных качествах. Для применения этого критерия надо разобраться - какие наиболее фундаментальные утверждения о картине мира / убеждения задействует это объяснение? Нужно ли их отдельно обосновывать для других агентов?

Сравнивать имеет смысл не все допущения, а те, эпистемический статус которых различается для разных агентов.

Если все допущения примерно одинаково оцениваются агентами, вовлечёнными в обсуждение или использование двух объяснений – то этот критерий не работает. А вот если одно из объяснений основано только на разделяемых всеми допущениях, а второе – включает допущения, в которых некоторые агенты сомневаются – то первое из них лучше с прагматической точки зрения, использовать его – рациональнее.

Если вы и ваш товарищ одинаково знаете химию, оптику, и допускаете существование демонов – то этот критерий не годится для выбора объяснения работы фотоаппарата. Но если химия понимают оба, а в демонов верит только один из вас – объяснение через фотопроцесс однозначно лучше.

**Способность решить проблемы старого объяснения**

Очень часто ради этого мы и начинаем создавать новое объяснение — потому что старое нас не устраивает, есть какая-то проблема. Тривиальный критерий, но всё же стоит проверить: а проблема-то устранена? Она решается новым объяснением? Или новое объяснение создано, а проблема осталась?

Здесь может возникнуть вопрос, — а раз старое объяснение было плохое, почему мы им вообще пользовались? Ответ — потому, что ничего лучше у нас не было. Посмотрите на мир вокруг себя и попытайтесь его объяснить. Вы увидите много дыр и несовершенств, — но у вас нет пока лучших объяснений. Если бы они были и закрывали эти дыры, вы бы пользовались ими. Возможно, есть смысл этим заняться?