---
title: "Практика исследований"
order: 0
---

# Практика исследований

Итак, мышление всегда строится вокруг создания описаний. Описания могут быть в голове, в речи, или в экзокортексе, но эти описания всегда используют знаки и языки. Интуитивное мышление в виде распределённых представлений, то есть то, что происходит в мозгах или в компьютерных нейронных сетях непосредственно – мы далее рассматривать не будем, так как нас интересует в первую очередь коммуникация, передача информации от одного агента к другому, организация совместной деятельности агентов.

В разных предметных областях описания создаются по-разному, на разных языках, выполняют разные функции, и даже называются разными именами. Но в нашем взгляде на мир все описания – это модели, созданные в рамках практик определённых предметных областей, с точки зрения чьих-то ролевых интересов, основанные на мета-моделях, и использующие те или иные онтики, а иногда даже полноценные онтологии.

Давайте теперь обсудим одну очень распространённую и очень полезную практику, и связанные с ней специальные описания. Часто можно услышать фразы типа: «*учёные занимаются исследованиями*», или «*ответ на это вопрос требует исследований*», или «*в нашем учебном заведении мы готовим будущих исследователей*». Есть такая культурно-обусловленная практика – ***исследования***, осуществляющие её роли называются ***исследователями***. Что же это такое?

Вы можете найти много разных определений, но раз уж мы занимаемся описаниями (моделями), попробуем подойти к *практике исследования* как к созданию специального вида *моделей* – ***объяснений***.

***Объяснение*** — это описание фрагмента мира, содержащее указания на некую структуру ***причинно-следственных связей*** между описываемыми явлениями.

Повторим, какие понятия уже были обсуждены нами, и как они соотносятся:

* *Описание* — самое широкое понятие, бывают описания любой степени формальности, на любом языке, к ним почти нет требований. Мы только знаем, что всякое описание кто-то создает с надеждой на то, что кто-то другой сможет его *истолковать*.
* *Модели* – это фактически то же самое, что описания, если только это не физические объекты (как модели машинок или кораблей). Мы называем описание именно «*моделью*», если хотим подчеркнуть, что описание относится к каким-то объектам в реальном мире, которые не совпадают с описанием (как с пачкой бумаги или файлом в компьютере). Если мы говорим об описании как о модели – мы указываем на возможность что-то узнать об описываемых объектах без прямого с ними взаимодействия, и даже предсказать что-то про эти объекты.
* *Онтология* – это формализованное описание классов и отношений в интересном кусочке мира (предметной области), записанное так, чтобы его можно было однозначно интерпретировать разным агентам.
* *Объяснение* (или можно сказать ***объяснительная модель***) — это такое описание, в котором выделены особые отношениямежду выделенными объектами*— причинно-следственные связи*.

Тот, кто создаёт объяснения – имеет целью создавать их качественными, обладает необходимой для этого квалификацией и выполняет определенную практику. Тем самым мы можем понять, что это роль – ***исследователь***. *Практика* *создания объяснений* относится к **исследовательской деятельности**, сегодня ее стандарт задается ***научным подходом*** и, собственно, равен ему.

Важно уметь отличать объяснения от иных описаний, в первую очередь для того, чтобы хорошо создавать свои объяснения, но, разумеется, еще и для того, чтобы вас не могли ввести в заблуждения чужие риторические приемы.