---
title: "Исследования самого себя"
order: 11
---

# Исследования самого себя

Повторим коротко весь процесс: вы просто живете — происходит что-то, что заставляет вас заметить проблему — вы начинаете выделять из фона относящиеся к ней объекты — вы строите гипотезу о причинно-следственных связях – и только потом вы начинаете наблюдать.

В каждой деятельности вы можете обнаружить элемент удивления, — а значит, наличие нерешенных исследовательских проблем, несоответствие картины мира и реальности. Ваше собственное мышление – не исключение! Во время выполнения исследований в какой-то внешней предметной области, вы можете вдруг обнаружить проблемы уже не в ней, а в своём мозгу.

Если у вас часто бывает ситуация: «*я не ожидал, что он так сделает*» или ситуация: «*я не мог предположить, что это получится вот так*», то ваше представление о себе не совпадает с реальностью. Это, в свою очередь, значит, что ваша объясняющая модель собственного мышления плохая, она не выдала вам верные предсказания. Вы не можете предсказать, решите ли вы стоящую перед вами проблему, прогнозировать сроки её решения, и т.п. Это необходимо осознать как проблему, и проводить через цикл, описанный выше.

Тем самым такой же процесс исследования вы запустите в отношении собственного мышления. В результате объяснением ваших проблем могут быть конфликт *внутренних ролей* (о них вы прочтете чуть позже), отсутствие собранности, отсутствие фундаментальных знаний, отсутствие конкретной информации о предметной области, или что-то ещё. Только решив эти проблемы, вы сможете вернуться к решению исходной задачи. Или уже не вернетесь, — всякое может быть.

Обычно такие переключения на исследования собственного мышления происходят очень быстро и не очень осознанно. Вряд ли вы ведете какой-то дневник таких исследований. А это было бы полезно, — по крайней мере, в профессиональной деятельности.