---
title: "Регуляторы и регуляция"
order: 3
---

# Регуляторы и регуляция

Регулятор – функциональный орган, выполняющий регулирование лент, применяемый к управлению целым телом и корректируемый для разрешения ограничения или выполнения запланированного улучшения. В модели системфита есть иерархия протоколов регуляции усилия:

1. Низшая, регуляция объема: поведение - поисковый шаг усилия и обмякание, карта тела
2. Ансамбль::поведение - сплошнота и равносильность, работа с ансамблями и координационными заплатками
3. Управление усилием в ленте::поведение - лестница усилия, диапазоны усилия, дискретное развитие усилия, одномоментное увеличение и уменьшение усилия
4. Устойчивая лента::физический объект - контекстная нагрузка: упоры, лодочки, вывешивания, однонаправленность усилия
5. Высшая, лентофон::физический объект - работа с опорностью. Разделение объёмов в теле на произвольно и непроизвольно управляемые

Регуляции усилия определяется с позиции задачи: под требования культурного или трудового движения (разрешения ограничения движения или задачу улучшения параметра движения); под требования к механическим качествам тканей (развитие текущей способности ткани к растяжению, усилию, давлению); для развития произвольной регуляции усилия. Поле определения задачи, выделяем верхнюю и нижнюю границы диапазона управления и в этом диапазоне ведем практику.

Если с движением что-то не выходит это означает не соответствие текущей программы регуляции задаче. В этом случае откладываем задачу движения и переключаемся на задачу настройки регулятора. Настройка выполняется проверкой по иерархии от лентофона/высшая к регуляции тканевого объема. Так, находим причину потери распределения усилия и нагрузки в одной из пяти иерархий, и донастроив соответствующий регулятор интегрируем его в регулятор вышестоящий, после чего донастраиваем вышестоящий регулятор и так собираем целое тело (до ленто-фона). После этого, уже с калиброванным регулятором возвращаемся к решению двигательной задачи.

Сама регуляция ставится через работу с поисковым шагом на увеличении усилия и дорасслаблением на уменьшении усилия. Порядок выполнения регуляции отражен в протоколе алгоритма “Лестница усилий”. Алгоритм позволяетдвигать границы произвольной регуляции и выходить на тканевый предел. Это позволяет точно дозировать нагрузку, калибровать ее на лету в зависимости от текущего состояния тела и контекста, выполнять регуляцию без паразитных усилий что избавляет от травмирования.

Практику регуляции можно начинать во временных интервалах 5–10 минут, увеличивая время удержания регуляции, добиваясь беглости. При продолжении тренировок, в течение 40–60 дней тренировок, организм запускает адаптивные тканевые процессы и дает первые замеряемые результаты.

Таким образом двигая границы диапазона произвольной регуляции под нагрузкой, состояния тканей под нагрузкой мы приводим и навык управления, и состояние тела к требуемым прикладной задачей.