---
title: "Постановка регуляции лентами"
order: 2
---

# Постановка регуляции лентами

На практике мы замечаем, что дорасслабление ансамблем эффективнее дорасслабления области. Мы объясняем это адекватным распределением нагрузки и уменьшением компенсаторных реакций нервной системы. Этот эффект скачкообразно вырастает при распределении нагрузки вдоль всего тела. Отсутствие компенсаторных непроизвольных усилий в масштабе структуры целого тела так же скачкообразно повышает функцию движения тела - рост амплитуд, мощности усилия и уровня нагрузки, распределяемой целым телом. Постановка управления лентами первый результат курсанта и его официальный праздник в освоении модели.

Складывание местных объемов в единую структуру ленты по принципу равномерности включенности тканей в пространстве тела будем называть параметром **сплошноты.** Этот параметр дает возможность определять неучтенные объемы и ставить регуляцию этими объемами.В работе с параметром сплошноты мы активно корректируем карту представления тела в ощущениях:

1. Определяем ощущение как объем тканей, включенных в усилие. Больший объем и меньший объем при соответствующем изменении усилия. Так, усилие можно определять по включенному объему тканей.
2. В объеме выделяем ощущения механических изменений. Это два параметра, изменение растяжения и изменение давления.

Коррекция карты представления тела в ощущениях в том, что мы переходим от ощущений “крупными мазками” к “тонким мазкам”. По мере практики дорасслаблений и уменьшения усилий получаем опыт наблюдения работы тканей меньшими объемами. Ощущение области уточняется, локализуется к паре костей, иногда от “одной мышце спины” к ощущению небольшого объема возле пары-тройки позвонков. На каждый из “новых” меньших объемов мы ставим регуляцию и выучиваем тканевое ощущение этого объема в поисковом усилии и тканевое ощущение дорасслабления этого объема. Этот этап модели системфита позволяет нам проводить анализ тела, разбирать его на части и отношения между ними. И в дальнейшем работая с ансамблями и лентами мы совершаем синтез, собираем части в целое. Для сборки частей в целое учимся переучивать несколько регулируемых объемов как один целый, по общему тканевому ощущению.

Складывание местных объемов в единую структуру ленты с одинаковой механической характеристикой будем называть параметром **равносильность.** Для достижения равносильности нужно сильных обмякнуть (протокол “координационных заплаток”), а слабых усилить (меньшее поисковое усилие для лучшей точности).

Дисфункции мышц гипертонус и гипотонус, являются следствием регуляции нервной системы. Эти состояния являются инструментами нашей нервной системы для поддержания целостности тела. Представления о том, что эти состояния хорошие или плохие неверно и приводит к разрушительным рассуждениям. Мы будем рассматривать эти реакции как инструмент организации целого тела. Альтернативным решением организации усилия в структуре целого тела будет лента. Только лента. Регуляция ансамблями и объемами не отвечает масштабу целого тела. Здесь мы обсуждаем логику рассуждений: компенсаторную и распределения. Компенсаторная логика опирается на эффект облегчения болевого синдрома при обмякании соответствующего объема или ансамбля. Но этот принцип компенсации не отвечает организации структуры целого тела. Мы отменяем дорасслаблением компенсацию, созданную нервной системой, разрушаем стабильную сборку тела, получаем новую компенсацию со стороны нервной системы. Прошло в одном месте, заболело в новом и это может не закончиться.

Регуляция лентой соответствует задаче нервной системы поддерживать целое тело. В процессе сборки ленты мы используем и компенсации (координационная заплатка), но не останавливаемся на этом и додумываем целую структуры ленты. Лента обладает регуляцией для эффекта распределения нагрузки, лента удерживает ткани в состоянии с единым механическим свойством. Координация лентой не требует компенсаторных реакций со стороны нервной системы. Более того может отменить те компенсации что есть на задействованном в ленте объеме тканей.

К объемам в гипотонусе (слабости) мы подбираем ленту, как обычно по направлению усилия. Отстраиваем усилие в ленте под слабого участника. Впервые за последнее время, такой объем в гипотонусе получает возможность отработать в структуре, а не сам по себе, отработать в поисковом усилии в режиме распределенной нагрузки. Нервная система переживает опыт функционального усилия лентой, не требующего компенсаций. И дальше 2 варианта “посттравма” и “обострение”.

Вариант “обострение” - гипотонус прикрывал органальную дисфункцию. Мы начали незначительно работать в составе ленты, незначительно стимулировать связанную органальную структуру (не мышечную), и получаем незначительное бо-бо. Понимание проблемы с уровня ниже, проблемы разрешаемой на уровне медицины, а не телесной практики. Идем к соответствующим специалистам и поправляем здоровье.

Вариант “посттравма” про то, что органальная дисфункция была давно, но на протяжении больше двух месяцев что привело к формированию автоматизма. Дисфункция прошла, а автоматизм остался. В этом случае проработав новое усилие лентой мы перезапускаем управление этим объемом без болевых ощущений.

К объемам в гипертонусе(перенапряжении) в большинстве случаев хватает подбора направления усилия и дорасслабления с него для снятия болевого эффекта.

Останавливаясь на этом, мы воруем у себя регуляцию создающую структуру целого тела, воруем возможность наблюдать и учить тканевое ощущение ленты, повторяя раз за разом усложнение практики без регуляции в масштабе целого тела мы формируем и укрепляем не функциональный регуляторный автоматизм, поэтому так не делаем. Мы подбираем регуляцию к соседним объемам вдоль скелета в рабочем направлении усилия.

Собираем параметры сплошноты и равносильности усилия всей ленты экзаменуем их по ощущению супермощи: скачкообразно растущей мощности усилия при субъективном ощущении что стало легче. Наблюдаем и учим новое тканевое ощущение ленты. Проверяем что запомнили, выполняя регуляцию лентой по тканевому ощущению. Экзаменуем вспоминание, возможностью выполнить регуляцию одним касанием внимания всего объема тела, соответствием получившихся ощущений вспоминаемым. При необходимости выполняем коррекцию и перезапоминаем.

С сохранением свойства структуры во времени - удерживание сплошноты и равносильносильности в развитии усилия – начинаем тренировать **одномоментный вход в усилие.** Задача для проработки в том, чтобы на ступень усилия каждый участник ансамбля\ленты входит одномоментно. На деле мы видим, что ансамбль\лента входит в усилие кусками, один раньше другой позже и нам требуются дополнительные уточнения для сохранения целостности ансамбля\ленты в развитии усилия.

В ходе тренировки помним, что мы определяем тип ассоциированных усилий по уровню усилия (параметры равностильности и сплошноты) а не по расположению асоциированного усилия вдоль тела.