---
title: "4.8. Процесс, система и поведение системы"
order: 8
type: text
---


# 4.8. Процесс, система и поведение системы


**Системы создания** нельзя путать с **процессом создания** целевой системы. А точнее, нельзя путать систему и процесс. Мы говорим, что в процессе создания участвуют[^160] разные системы, которые мы назвали системы создания. А все вместе они образуют систему-создатель.

Соответственно, когда мы говорим «процесс»[^161], то имеем в виду взаимодействие разных систем, в результате которого **появляется какой-то рабочий продукт**. Если в этом процессе участвуют системы создания, то в результате появляется рабочий продукт — целевая система. А если это процесс мышления письмом, в котором участвует мыслитель и компьютер (экзокортекс), то в результате появляется рабочий продукт — заготовка поста в компьютере.

Иногда можно легко назвать надсистему для всех участвующих в каком-то процессе систем. Например, можно представить процесс сгорания горючей смеси, в котором участвуют поршень, цилиндр, кривошипно-шатунный механизм, коленчатый вал, подсистема охлаждения и т.п. И все эти системы образуют двигатель внутреннего сгорания (ДВС). Но иногда кругозора не хватает или в культуре нет распространенного названия такой надсистемы (как ДВС). Тем не менее, **вы не должны путать названия процесса и системы**, как в примере выше.

Участвующие в процессе системы меняют свое состояние или демонстрируют определенное поведение. **Поведением** описываем взаимодействие системы с её окружением, то есть «внешнее поведение» или «ролевое поведение». Например, есть отдельные виды поведения всех вышеперечисленных систем[^162], участвующих в процессе сгорания горючей смеси[^163]. Но поведение есть и у самого двигателя[^164], который, наряду с шасси и салоном, участвует уже в другом процессе — перевозке грузов и пассажиров. Рабочий продукт последнего процесса — перемещенные в пространстве груз и пассажиры.

Таким образом, не путаем типы понятий — процесс, система и ролевое поведение.

[^160]: То есть «отношение участия» в какой-то деятельности (изменениях, процессах, процедурах) — это просто специализация «отношения состава».

[^161]: За рамками МИМ слово «процесс» может использоваться как синоним для понятия «практика». Мы же отделяем «процесс» от «практики», это разные типы.

[^162]: Поршень ведет себя одним образом, цилиндр — другим.

[^163]: Или, например, внутри часов тоже идет свой процесс отсчитывания секунд, в котором участвуют шестеренки, пружинки и другие подсистемы часов.

[^164]: Выдача крутящего момента.

