---
title: "Мантра системного мышления"
order: 9
---

# Мантра системного мышления

Традиционно поднимается вопрос: не начинать ли сразу с ролей? Мы ведь писали, что люди трудно думают о поведении, то есть трудно думают о функциях/практиках/культурах/методах работы. Кажется, что поэтому сначала надо говорить про роли (это ведь легче), а затем обсуждать их методы работы (это труднее)! Но «сначала роли, затем что они делают» — это оказывается в проектах неправильным. Роли появляются в рассуждении много позже, и мы лишний раз об этом повторим (эту последовательность мышления нужно повторять, повторять, повторять: это **«мантра системного мышления»**):

* **Что надо изменить в окружении целевой системы.** Сначала надо понять, какие изменения в окружении целевой системы нужны. Вот если убрать целевую систему из мира, поломать её — от чего все будут плакать? Если не заметят, то немедленно прекращайте проект создания и развития системы, она не нужна, она ничего не меняет в окружающем мире в момент её использования (то, что её создатели не получат зарплаты — это отговорка. Они не принесут непоправимой пользы созданием системы, мир не изменится к лучшему от создания системы, поэтому создателям не меняющей окружение системы платить не надо, разве в порядке благотворительности. Если это не явная и осознанная благотворительность, то требование создателями ресурсов для ненужной никому кроме них работы — наглость и мошенничество).
* **Каким способом/методом меняем окружение** **целевой системы.** Затем надо выбрать способ, каким система изменяет этот мир, функцию/метод работы системы. Это рассмотрение поведения, которое должно случиться в момент использования системы с какими-то ролевыми объектами, чтобы случились изменения состояния окружения, определённые в предыдущем пункте. Вот тут разные расчёты, относящиеся к моменту использования (что там в момент использования течёт, какая энергия нужна, сколько времени это всё будет занимать и т.д.).
* **Какова** **роль** **целев****ой** **систем****ы.** И только тут вы можете сказать, какое в культуре принято имя для целевых систем, выполняющих подобные функции — сказать роль целевой системы. **Роль целевой системы только тут!**
* **Из чего будем делать целевую систему.** Затем надо выбрать аффордансы для целевой системы (а поскольку в системах много системных уровней, то часто это сводится к выбору аффордансов для хорошо выявленных подсистем). Это изобретательская задача, чистое творчество.
* **Каки****ми методами работы** **делаем целевую систему.** Затем надо понять, какими методами надо работать с этими конструктивами/материалами, чтобы целевая система смогла нормально функционировать. Нужно использовать сварку, обучение, лазерную резку, командообразование?
* **Какова роль создателя.** После выявления того, что там надо и как делать, надо задаться вопросом про роль создателя, который это будет делать с конструктивами-аффордансами, превращая их в конечном итоге в функционирующую/используемую систему. Выбрать культурно-обусловленное имя роли, посмотреть учебник для агента (или хотя бы статьи, посты специалистов по методам работы роли), который будет конструктивом-аффордансом для роли. **Роль создателя только на этом шаге!**
* **Кто/что будет создателем.** Только после этого берём конструктивы для потенциальных создателей (людей, оборудование, AI-агентов, предприятия) и выбираем из них аффордансы/подходяшки, которые сумеют выполнить роли из предыдущего пункта. Ибо надо всегда опасаться выбрать пирожника из умелых сапожников.

Конечно, хождение по этим шагам происходит не как «водопад/каскад», который всегда падает вниз, и никогда не происходит возвратов назад. Нет, на каждом шаге высказываются догадки, которые критикуются, с ними проводятся эксперименты (обычный ход познания!), и в случае опровержения этих догадок приходится возвращаться на предыдущие шаги, часто даже к самому началу: пониманию того, зачем вообще нужна создаваемая и развиваемая система. Но логическая последовательность шагов — та, что написана. Конечно, в жизни приходится решать и обратные задачи, «вот тут у нас люди Петя и Вася, которые умеют разжигать огонь трением. Как бы мы могли их приспособить к делу, чтобы они хотя бы прокормили сегодня сами себя?». Или «вот тут наши учёные изобрели сепульку. Куда бы её воткнуть, чтобы нам заплатили за её массовое производство?». Но это не прямые, а обратные задачи — их решения интересны, но лучше всё-таки решать прямую задачу в каждом проекте.

Ещё одна трудность — это то, что создатели могут «создавать создателей» (скажем, люди-основатели предприятия могут создавать предприятие, а уже предприятие будет делать целевую систему). Но это просто последовательное задействование этих рассуждений для каких-то путей на графе создателей.

Основная проблема тут в том, что этой логической последовательности шагов системного рассуждения редко придерживаются в рабочих проектах. Большинство наших инженеров-менеджеров раньше демонстрировали знание этого рассуждения при отвязанном от рабочего проекта разговоре, но также демонстрировали неприменение его в собственных реальных проектах — приходилось проводить дополнительный тренинг (повторение, повторение, повторение рассуждения для реального проекта, обучение нейронной сетки в мозгу инженера-менеджера многократным повторением паттерна), чтобы это рассуждение не осталось «рассуждением из учебника», а стало целенаправленным методом мышления, осознанно и постоянно используемым в рабочих проектах. Сейчас ситуация стала лучше, но на всякий случай подумайте о себе: вы реально следуете наставлениям нашего руководства в работе, воспринимаете его как регламент мышления, или же как «учебник» и поэтому разделяете обучение и работу? Как часто вы реально идёте по шагам рассуждения из мантры системного мышления?