---
title: "Онтика изобретательства: конструктивы как аффордансы для ролей"
order: 3
---

# Онтика изобретательства: конструктивы как аффордансы для ролей

Система физична: имеет назначение/функцию в изменении состоянии физичных объектов окружения (тоже систем). Никому не нужно, чтобы система меняла внутренние состояния, нужно, чтобы эти изменения внутренних состояний системы как-то влияли на состояние внешних систем. Никому не нужно, чтобы шестерёнки механических часов сами по себе крутились равномерно, но от часов требуется «показывание времени», в этом польза часов, это функция часов, роль конструктива «часы» — «времяпоказатель». А уж шестерёнками или электроникой это обеспечивается, или вообще Солнце используется как весьма грубые (точность до часа) и ненадёжные (возможна облачность) часы в конструктиве «солнечные часы» — это важно, но только после того, как мы разобрались, что там нужно в момент эксплуатации. А нужна функция «показывание времени» с такой-то точностью, такой-то надёжностью. Если это часы в ракете, то механические часы и солнечные часы как материальные/конструктивные объекты не подойдут, а вот электронные часы — могут подойти. Но пока мы не поглядели на «времяпоказыватель в окружении ракеты в момент взлёта», мы ничего не можем сказать про то, какие нам могут подойти конструктивы, об этом предыдущий подраздел.

Система всегда выполняет какую-то функцию во время её использования, то есть меняет состояние окружения. Система::роль и функция системы::роль определяются всегда в момент её работы/функционирования. А вот система::конструктив — это рассмотрение момента создания, когда мы прикидываем, какие материальные объекты какими способами будут обработаны, чтобы получить успешную систему::роль (грубо говоря, материал/конструктив шестерёнок и пружинок, электроники или палки и какой-то плоскости со шкалой и с размещением на открытой местности будут часами::конструктив/материалы). То, что мы выбрали из длинного ряда возможных конструктивов — это аффорданс, «подходяшка».

Система::роль может иметь имя, отличающееся от имени системы::конструктива, ибо объекты-конструктивы рассматриваются вне окружения во время использования, но во время создания. Чаще всего конструктивы/материалы, из которых создаётся система, называются по первичной функции этих конструктивов, когда подобный тип систем рассматривался как роль. Скажем, если интересует «пресс-папье»::роль с функцией «удерживание своим весом бумаг, разлетающихся на ветру», то конструктивы/«конструктивные объекты»/«материальные объекты»/материалы камень, микроскоп, молоток — все могут быть названы как аффордансы (то есть если они будут выбраны для удерживания бумаг, для выполнения функции) и «пресс-папье». От этого они не станут меньше камнем, микроскопом, молотком, но вот ролевое поведение/функция у них будет — удерживание бумаги от разлетания.

**Функция системы****::роль** **передаётся отглагольными существительными: «удерживание» (от глагола «удерживать»), в английском это -****ing** **форма глаголов.**В случае системы-создателя будет термин из синонимического ряда функция/практика/культура/метод работы, но это не меняет правил именования. Конечно, не все школы мысли придерживаются этого правила (могут и глагол использовать в инфинитиве), но всё-таки на сегодня такое именование функций — наиболее частое. И речь при именовании функции всегда идёт о времени задействования/работы/эксплуатации/использования/функционирования системы, когда она меняет состояние систем в своём окружении.

И это всегда время эксплуатации (время практикования системы создания — это время создания целевой системы, но время эксплуатации/использования/функционирования/практикования системы создания).

Без машинки типов в голове с этим трудно разобраться. Скажем, «функция инженера — задумывание, проектирование и воплощение системы». Фраза говорит о функции какого-то объекта — инженера. Если речь идёт о функции, то имеется в виду инженер::роль, инженер не в момент его создания (обучения агента, назначения агента на роль инженера), а в момент работы системы-инженера, когда инженер меняет состояние окружения, то есть какую-то целевую систему переводит из состояний «не задумана», «не спроектирована», «не воплощена» в состояние «задумана», «спроектирована», «воплощена».

Кто будет этим «инженером»? Какой-то «подходящий конструктивный объект»/аффорданс — это может оказаться Пётр Фёдорович, но может оказаться и ООО «Атомстроймонтажавтоматраздатка». Как так? А вот так: фраза говорит о функции, то есть прямо указывает на то, что рассматривается функциональный/ролевой объект «инженер» в его окружении. Фраза ничего не говорит про конструктивный/материальный объект, то есть не указывает на «подходяшку»/аффорданс, который будет затем «выполнять функцию»/«играть роль». Инженером тем самым может стать и AI-агент, «нежить», и целое предприятие.

Если вам сказано, что функция гвоздезабивального устройства — «забивание гвоздя», то есть гвоздь в окружении этого устройства переводится из состояния «не забит» в состояние «забит», то это неявное указание на тип: «гвоздезабивальное устройство»::роль, и речь идёт о времени использования этого устройства. Целевая система, меняющая состояние в итоге выполнения функции — гвоздь.

Но молоток, микроскоп или камень как аффорданс для «гвоздезабивального устройства» как системы создания «забитого гвоздя» будет играть роль этого устройства, или хитромудрый робот на квантовых кристаллах, так это неважно — это важно для момента создания гвоздезабивального устройства. Нужно разделить обсуждение функциональности (что надо сделать, назначение, функцию и роль) и конструктивности (из чего это делать), чтобы иметь возможность менять конструктивы, не меняя функцию. Если вам нужно «передвижение тонны груза из точки А в точку Б», то вы отдельно обсуждаете что там за груз, что там за точки старта и финиша, сколько этого груза — а потом только начинаете подбирать способ/метод/стиль передвижения, и совсем потом — того, кто сможет реализовать этот способ. Это основа **изобретательства** (подбор минимального набора аффордансов для выполнения функции). **С****истемное мышление тем самым в явном виде** **даёт** **о****нтику** **изобретательства.**

**Если вы не знаете, какие аффордансы у вашей системы****—** **не беритесь её делать!** Charles Babbage и его помощница Ada Lovelace описали компьютер/computer: вычислительную машину, с функцией переводить исходные данные для каких-то математических задач в выходные данные. Функция — вычисления по изменяемому алгоритму. Но вот аффордансом они взяли механические конструктивы. Уже потом пробовали брать пневматические, электрические (реле) конструктивы, и тоже ничего не получилось: ужасающе низкая надёжность, ужасающе низкая скорость работы.

А что надо было делать? Брать в качестве конструктива (то есть аффорданса, выбранного изо всех других вариантов) радиолампы-триоды, которые были изобретены американцем Lee De Forest только через полвека после смерти Charles Babbage и Ada Lovelace, а изобретение использования триодов для компьютера произошло ещё на полвека позже. Функциональное описание компьютера (что там происходит во время его работы, чтобы получить нужный результат) было сделано, а вот с поиском аффордансов (изобретением!) были проблемы целый век, то есть два раза по полвека: изобретение усилительного триода — полвека от момента старта проекта универсального программируемого компьютера Babbage и Lovelace, затем изобретение триода и налаживание массового производства дешёвых усилительных триодов — полвека, и затем только задействование триода-конструктива в ключевом режиме «логического ключа» в составе компьютера, тем самым получили первый действительно универсальный и полезный вычислитель/computer ENIAC. И ещё несколько десятков лет пришлось ждать для замены ламповых триодов транзисторами, в том числе транзисторами на интегральных микросхемах. Только после этого компьютеры стали массовым продуктом.

Аффордансы как конструктивы/материалы обычно «приходят сбоку», то есть они являются материальными продуктами других отраслей. Клистрон как радиолампа для микроволновок пришёл на кухни совсем не из отрасли, которая производила примусы, керогазы и газовые горелки. Если вы не имеете идей о том, что может быть аффордансом для вашего описания системы (скажем, система «скатерть-самобранка», функция которой — кормление десятка человек за пять рублей), то вы рискуете оказаться в ситуации изобретателей компьютера, или изобретателей летательных аппаратов тяжелей воздуха, которые не получалось изобрести, пока не существовало лёгких двигателей внутреннего сгорания: братья Wright были недаром владельцами мастерской по изготовлению и починке мотоциклов. Подробней все эти истории можно найти в материалах по стратегированию в руководстве по методологии. Но для понимания этого стратегирования надо иметь представление о системе::роль и её функции в момент эксплуатации, воплощающей эту систему::роль системе::конструктиве, который будет аффордансом во время создания системы::роль. И понимать, что **подбор аффорданса****—** **это и есть изобретение.**