---
title: "Как освоить практику мышления проговариванием. Первый этап — «Объяснение»"
order: 12
type: text
---


# Как освоить практику мышления проговариванием. Первый этап — «Объяснение»


Для освоения мышления проговариванием необходимо разработать **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

На первом этапе вам, вероятно, нужно будет не столько объяснить себе важность практики мышления проговариванием, сколько понять основы, чтобы правильно её реализовать.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика мышление проговариванием. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей[^194].
2. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих затруднений. Мышление проговариванием»,** проанализируйте свой опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства[^195] или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Мышление проговариванием».**
4. **Принимайте активное участие в групповых мероприятиях**, если вы проходите стажировку с мастером в группе. Или практикуйтесь самостоятельно. Вы также можете инициировать дополнительные встречи в рамках группового обучения или же собрать свою группу единомышленников, вместе с которыми будете практиковаться в изучении других руководств. Главная ваша задача — попрактиковаться в объяснении связей между данными понятиями. Их нецелесообразно заменять другими бытовыми понятиями (поэтому в качестве собеседников именно для этого задания желательно выбирать тех, кто в теме).

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые задачи в перечень.

На прохождение первого этапа по практике мышления проговариванием ориентировочно выделяется 3--4 дня и 5--10 часов инвестированного времени. Обычно с этим этапом все справляются успешно.

**\**

[^194]: Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.

[^195]: Группа поддержки в Телеграм: https://t.me/intro_systemsthinking

