---
title: "Отличие кругозорного обучения от профессионального"
order: 4
---

# Отличие кругозорного обучения от профессионального

Основная задача кругозорного обучения — дать ориентацию в командной работе в какой-то предметной области. К таким курсам можно отнести в ШСМ «Системную инженерию» (по факту этот курс отмоделирован главным образом как трудовой кругозор не только по обобщённой инженерии самых разных систем, но по факту содержит много замечаний по программной инженерии и инженерии киберфизических систем, так что там за основу взяты практики и роли «программных» и «железных» инженеров), «Системный менеджмент» (роли и практики инженерии организации), а также наш курс «Инженерия личности» (роли и практики обучения личности).

Можно выделить два аспекта кругозорного обучения:

* **Профориентационн****ый****:** нужно разобраться, в чём же именно специализироваться, ибо сегодняшнее разделение труда довольно глубоко. Если стал инженером киберфизических систем, то нужно разобраться, какие там бывают инженерные практики и как соотносятся друг с другом инженерные роли (например, почему разработчик спорит всегда с архитектором). Если стал образователем, то должен определиться: методологом или методистом, или какой ещё ролью. Так, проведение нашего курса «Инженерия личности» как раз будет кругозорным обучением, ибо изложенных в нём материалов хватает, чтобы узнать многое про разные практики обучения и какие роли выполняют обычно эти практики, но недостаточно, чтобы профессионально исполнять каждую из этих практик. Трудно поверить, что после освоения полусотни или даже сотни страниц описания какой-то профессиональной практики в нашем (или каком-то ином) кругозорном курсе можно будет работать на профессиональном уровне какой бы то ни было сложной профессии. Общий алгоритм для ученика тут такой: прошёл кругозорный курс и разобрался, какие роли бывают в избранной предметной области, затем «развивающийся» выберет прикладную учебную программу по одной роли, ученик дальше учится по ней и после этого начинает работать мастером.
* **Кооперационн****ый****:** если ты освоил глубоко на профессиональном уровне какую-то одну роль и владеешь какой-то одной практикой инженерного проекта в какой-то предметной области, то нужно хорошо представлять, что делают (то есть какую практику исполняют) другие роли в проекте, уметь распознавать по речам и действиям исполнителей этих ролей в самых разных агентах, предсказывать, какие у них могут быть интересы, какие для их ролей можно (и нужно!) задавать вопросы, какие рабочие продукты они готовят. Скажем, хорошо бы не делать таких ошибок, как просить тренера по футболу продемонстрировать своё мастерство пробития пенальти: люди из учительской команды не обязаны демонстрировать владение целевым мастерством сами! Они могут быть давно старичками, хотя и разбирающимися в футболе. А хорошо играть в футбол будут те агенты-футболисты, которых будет моделировать методолог, чтобы создать описание практики игры в футбол, а также те мастера, которые пройдут обучение по созданной по итогам этого моделирования учебной программе. Если вы инженер-проектировщик, то хорошо бы при разговорах с операционным менеджером понимать, что у него в голове. Особенностью кругозорных учебных программ будет то, что они не дают глубокого профессионального понимания практики, достаточное для реального выполнения работы в какой-то из подролей, зато в них будут даны несколько инженерных практик, которыми обычно в проекте занимаются разные личности и рассказано, как эти роли взаимодействуют. В инженерии надо иметь кругозор в какой-то целой прикладной практике: общее представление о самых-самых важных объектах, знание полусотни (а не полутысячи) терминов. — и это позволит избежать множества ошибок, ибо вы будете знать не только ваши собственные важные предметы для вашей профессиональной проектной роли (определяемые мета-моделью предметной области), но и важные предметы ваших коллег в проекте, поэтому не будете зря возражать на их замечания, и будете понимать, почему вдруг они делают какие-то замечания по вашей работе, а ещё вы будете примерно представлять, с кем общаться в проекте по поводу ваших проблем. Но после кругозорного обучения по общему устройству ролевых практик какой-то предметной области вам не стать профи без более глубокого прикладного обучения, посвящённого освоению практик какой-то одной инженерной роли в выбранной предметной области (например, не просто кругозор «какие роли бывают в медицине», но, например, обучение кардиохирургии или даже ещё более узко — обучение тому, как делать какой-то конкретный тип операций на открытом сердце).

Прикладное обучение посвящено обычно какой-то узкой дисциплине и даёт приёмы работы с более-менее определённой технологией, чаще всего для одной роли, которую обычно выполняет один агент. Если это орг-архитектура, то прикладное обучение (чаще — целая учебная программа, разбитые на семестры курсы, каждый из которых включает множество занятий) подготовит вас в каком-то избранном варианте (их множество! И эти варианты конкурируют за то, чтобы быть SoTA) орг-архитектуры так, что вы сможете пойти работать в роли орг-архитектора. Но в любом случае, чтобы разобраться в том, какой вариант орг-архитектуры осваивать, нужно будет пройти обучение системной инженерии, где объясняется понятие архитектуры (это входит в образование, ибо это практика интеллект-стека), а затем и кругозорный курс системного менеджмента, в котором даётся в том числе понятие орг-архитектуры и говорится о том, что должен делать орг-архитектор в отличие от других менеджерских ролей.

Разница между кругозорным обучением и прикладным не слишком чёткая: что для одного «кругозор» («по верхам» понимание того, что делают разные роли в проектах какой-то предметной области) для другого вполне может быть «выдающийся мастер! Вон сколько знает, а я сам даже не слышал о таком!». Вместе с тем, кругозорное обучение позволяет не столько что-то делать без новичковых ошибок (профессионально), сколько о чём-нибудь думать в общих чертах, «как оно там в проектах такого типа». А вот прикладное обучение позволяет идти и делать какое-то дело в какой-то роли.

В советское время примерно такой подход, подчёркивающий разницу между «фундаментальным образованием» и «прикладным/техническим обучением» (хотя это обучение тоже называли «образование») был принят при разделении на университеты и технические вузы: в университетах предполагалось усиление интеллекта, а также знакомство с основными принципами «как оно работает» в какой-то предметной области, в том числе и с захватом нескольких системных уровней стека ниже целевого (так, университетскому химику давали на всякий случай и квантовую химию, чтобы можно было что-нибудь отмоделировать при случае, или договориться с тем, кто может моделировать). А в техническом химическом вузе знакомили с конкретными производственными практиками: иди и работай каким-нибудь химиком-аналитиком в заводскую лабораторию. Химику квантовую химию в техническом вузе не дадут, но зато он пройдёт подробный курс работы с какими-то линейками спектрометров, которые чаще всего встречаются в заводских химических лабораториях прямо сегодня.

Кругозорное обучение по системной инженерии даже в конкретной предметной области (авиации или атомной отрасли) не готовит системных инженеров для немедленной профессиональной работы в этой предметной области. Кругозорное обучение по менеджменту (например, курс «Системный менеджмент» ШСМ) не готовит финансовых директоров и операционных менеджеров. Для этого студенты должны пройти дополнительно какое-то прикладное обучение, хотя бы в объёме пары-тройки специализированных книг по избранной практике, причём с проработкой упражнений.

В части основной программы ШСМ, она действует как университет, ограничиваясь обучением по усилению интеллекта и прикладным кругозорным обучением. Но дальше ШСМ предоставляет платформу LXP, на которой можно разворачивать прикладное обучение. С большой долей вероятности ШСМ будет считать разработчиков курсов по интеллект-стеку своими сотрудниками, а вот создателей сервисов прикладного кругозорного и профессионального обучения — партнёрами, которым она предоставляет платформу LXP и администрирование студенческого потока.