---
title: "Место методологии в обучении"
order: 0
---

# Место методологии в обучении

Чему учить — это описание целевого мастерства в какой-то SoTA прикладной практике: основные объекты внимания и операции с ними. Сюда же можно отнести и замечания «чему не учить» (основные заблуждения и отличия от конкурирующих теорий/объяснений, прежде всего предыдущих поколений перед описываемой SoTA практикой). Методолог готовит описание того, что и как думает и делает мастер. Это описание относится ко времени выполнения целевой практики, а не ко времени самого обучения. Если в описании мастерства есть какие-то упражнения, то это не результат методологической работы!

Скажем, в курсе системного фитнеса учат телесному интеллекту: что и как делать с телом при попадании в новые ситуации движения, неизвестные в ходе обучения как ученику, так и учителю. Мы можем воспринимать этот курс как набор упражнений, который приведёт к появлению мастерства контроля над телом/управления телом/body control, но это как раз будет методическое описание последовательности действий для появления мастерства, «как учить». А вот что надо будет уметь делать после всех этих упражнений, что такое «body control», что есть что надо делать в ситуациях применения результата упражнений (ситуациях, которые будут встречаться после обучения) — вот это и будет методологическое описание самой практики body control. Поэтому практика системного фитнеса (готовности к выполнению какой-то двигательной практики, телесного интеллекта) заключается не в выполнении упражнений! Это практика работы с телом после упражнений, в ходе какой-то прикладной телесной работы (катания на коньках, восьмичасового сидения в рабочем кресле, танцев, бокса).

Учебные и методические материалы обычно создаются в форме набора практик изучения целевого мастерства, они описывают время обучения студента: что он должен прочесть, какие задания выполнить, что в это время должен делать преподаватель. Типовая ошибка — это считать такие материалы описанием мастерства. Нет, учебные материалы — это описание того, как учится студент! Описание целевой практики готовит методолог, а описание практики обучения студента готовит методист! Вместе они составляют авторскую команду учебной программы.

Да, в какой-то мере учебные и методические материалы включают в себя и описание целевой практики, но десять методистов выдадут десять разных учебных программ для одного и того же описания практики. Государственная педагогика так и устроена: с министерских небес спускается ФГОС (работа культуртрегеров и методологов), а дальше огромное число школьных и вузовских методистов выдают очень разные учебные программы, удовлетворяющие этим ФГОС. Другое дело, что частным методологам конкурировать с этими ФГОС не получится, ибо госфинансирование и экономические льготы распространяются только на обучение тем практикам, что описаны во ФГОС и на том уровне мастерства, что описано во ФГОС.

Методология — это учение о методах как способах выполнения всех необходимых работ для достижения какой-то цели, об основных объектах внимания в методах и мыслительных операциях над методами. Метод, практика, труд, деятельность и даже стиль — это практически синонимы с некоторыми нюансами, подробно об этом говорится в курсе «Методология», а также разделе методологии курса «Интеллект-стек». Методология занимается прежде всего описанием каких-то видов труда/деятельности, то есть описанием практик. Методологи описывают паттерны мышления с объектами дисциплин целевых практик, а ещё описывают паттерны работы с рабочими продуктами как частями технологии этих практик. Методология находится довольно высоко в интеллект-стеке, ибо чтобы рассуждать о деятельности, нужно уже довольно много знать и уметь.

Агент (человек, организация, реже AI, но сейчас уже идут эксперименты и на эту тему), исполняющий роль методолога в учебных проектах, должен иметь по методологии подготовку выше кругозорного уровня. Например, недостаточно пройти курс «Методология» из программы Школы системного менеджмента. Нужно пройти по факту все доступные курсы (включая довольно сложный курс «Интеллект-стек», а также наш курс «Инженерия личности») с изучением дополнительной литературы по этим курсам, иметь какой-то опыт методологической работы.

Именно методолог разбирается с разделением труда, с онтологией деятельностей/труда, выявлением стилей в каком-то поведении (не везде принят язык практик, в той же психологии могут говорить о стиле поведения, в танцах — стиле танцевания). Именно методолог дробит труд/деятельность/практики/методы на какие-то осмысленные куски, выделяет элементы стиля. То, что описал методолог, потом нужно будет изучать студентам в самых разных учебных программах.

Агент, исполняющий роль методолога в учебном проекте, понимает, что результат его работы будет потом использован для создания самых разных практик обучения, самых разных учебных и методических материалов, поэтому должен хорошо понимать и практику методики. Всё, чем он может помочь методистам, он должен вставить в свои выходные продукты. Тем не менее, результат его работы будет напоминать «справочник» и пригоден к научению студентов примерно в той же мере, что пригодны к научению справочники и энциклопедии по сравнению с учебником или лекциями. Так, курс «Интеллект-стек» в минимальной мере похож на учебный материал (учебник, задания), а больше похож на справочник — практически нет объяснений, минимальное число заданий. Вот так и выглядит результат методологической работы. А как выглядит результат методической работы? Если приглядеться, то во многих курсах ШСМ как раз подробно объясняются многие практики, описанные в «Интеллект-стеке», даются задания студентам. Это и есть результат методической работы: рабочие и методические материалы, а не справочники, энциклопедии.