---
title: "Описание изменений в теле"
order: 9
---

# Описание изменений в теле

Шаг усилия – это шаг, с которым развиваем усилие для движения. Во последствии так же шаг изменения усилия натяжения, шаг изменения давления за счет весовой загрузки в упорах. Поисковым шагом усилия – будем называть такой шаг усилия, с которого нервная система дает реакцию дорасслабления. Поисковый шаг усилия — это наш инструмент на ближайшее время, мера интенсивности усилия.

Поисковые усилия будут примерно одинаковыми по всему телу, потому как мозг в теле один и нервная система одна. Если по приемам этажей глотки научаемся отслеживать изменение границ рабочего объема и ощущений давит-тянет, при поисковом шаге усилия, то можем это ощущение изменений, этот шаг дальше использовать в работе с руками, ногами и т.д.

По мере освоения модели системного фитнеса и продвижения в своей практике необходимо двигаться от привычных усилий к достаточным, уменьшая шаг поискового усилия. Прорабатывая ткани тела, переводим их в мягкое состояние, дающее возможность передавать натяжение от одной кости к другой вдоль всего тела.

По мере постановки регуляции с меньшим шагом усилия появляется возможность наблюдать в теле меньшие объемы тканей и формировать память в тканевых ощущениях с большей дискретностью.

Модальности восприятия: картинки, звуки, вкусы, запахи - этими словами мы называем то, что ловим из окружения головой. Официально тут еще осязание. По факту ощущения:

* вестибулярное
* давление
* электрические потенциалы
* положение частей тела относительно друг друга
* вибрации высоко и низко частотные
* температурные
* болевые
* химическая чувствительность внутри тела (кроме запаха и вкуса)
* механических изменений давления и растяжения разной интенсивности

Отличительную особенность каждого из переживаемых нами ощущений (боль, прикосновение, свет, звук и т. д.) называют модальностью ощущения. Однако, хотя модальности ощущений различны, нервные волокна передают только импульсы. Справедлив вопрос: как возбуждение разных нервных волокон ведет к развитию ощущений различной модальности? Ответ заключается в том, что каждый чувствительный тракт заканчивается в определенном участке центральной нервной системы, и тип ощущения, испытываемого при стимуляции нервного волокна, определяется тем участком нервной системы, к которому от него придет возбуждение.

Например, если раздражается болевое волокно, человек чувствует боль независимо от того, стимул какого типа возбуждает волокно. Это может быть электрическое раздражение самого волокна, его перегревание, раздавливание или стимуляция болевого рецептора при повреждении тканевых клеток. Во всех этих случаях человек почувствует боль. Аналогично, если тактильное волокно стимулируется электрическим раздражением тактильного рецептора или любым другим способом, человек чувствует прикосновение, поскольку по тактильным волокнам информация достигает определенных чувствительных областей головного мозга. Точно так же волокна от сетчатки глаза заканчиваются в зрительных областях мозга, слуховые пути от уха заканчиваются в слуховых областях, а температурные пути оканчиваются в температурных областях. Таким образом, специфичность нервных путей способствует развитию ощущений только одной модальности. Эту особенность называют принципом меченой линии^[Источник: <https://meduniver.com/Medical/Physiology/926.html> MedUniver].

Модель соматостатики\системного фитнеса в управлении телом опирается на память изменения механического состояния тканей. Из всего списка тканей нас интересуют механорецепторы.

“Провода” от них нас приведут к коре головного мозга, к его постцентральной борозде. В ней заканчиваются тракты от механорецепторов и благодаря клеткам этой области формируются ощущения касания, вибрации, боли, давления, растяжения. Рядом будет борозда предцентральная отвечающая за моторные команды двигательным нейронам, из этой борозды “провода” пойдут мимо десятка счетных центров среднего мозга, мозжечка, ствола и в конце сигналы придут на места к мышечным волокнам.

Здесь стоит упомянуть гомункулуса Пенфилда^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Кортикальный_гомункулус>] который показывает “заводские настройки” нашего мозга с доминантой на ладони и мимику. То есть все что вы будете учить телом вам, легко дастся если это про ладони и лицо и сильно сложнее про все остальное тело.

Слава инженеру\создателю человеческого тела, словом, папе и маме спасибо, они положили нам еще вторичную сенсорную кору, дополнительную моторную кору клетки которых позволяют “прокачать” заводские настройки формируя сколь угодно сложное и дифференцированное управление телом^[<https://meduniver.com/Medical/Neurology/motornie_zoni_mozga.html>].

Параметры давления-натяжения будем регистрировать в каждом приеме, и – записывать. Это наш дополнительный способ описания происходящего – тканевое чувство. Тканевым чувством можно описать воксель а можно описать ленту. Его поставляют механорецепторы, которые регистрирую состояния механического давления и натяжения. Это физические явление – давит и тянет.

Мы настаиваем на описаниях в параметрах изменения границ рабочего объёма и давит тянет внутри объёма, потому что вспоминание такого описания вызывает изменения в тканевом объеме в теле меньше чем за секунду. И с такими описаниями можно строить управление телом на лету.

Также, этот вариант описания нужен чтобы формализовать тканевое восприятие. Но им нужно научиться пользоваться, потому что для многих из нас не свойственно тонко различать тканевые ощущения. Достаточно болит, напряглось, расслабилось. И для многих это будет первыми и последними тремя словами, описывающими происходящее в теле. Этого для задачи управления целым телом, недостаточно.

Для примера посмотрим, как можно одно явление описывать в разных модальностях. Возможно, вы увидите и признаете свои избранные модальности и, станет проще оттуда проложить тропинку к тканевым описаниям.

Для концентрических сокращений:

Для эксцентрических сокращений:

Рефлекторная реакция и произвольный акт:

Пробежавшись по таблицам, видим отсутствие описаний для механических изменений в теле. А механо-рецепторы есть, и описание в терминах давит-тянет упрощает объяснения, и помогает в работе с запоминанием и вспоминанием.

В терминах тканевого чувства, описание параметров равномерности можно сформулировать так:

1. Сплошнота – рабочий тканевый объем не прерывается
2. Равносильность – интенсивность давления-натяжения в разных частях рабочего объема одинаковы
3. Одномоментный вход в усилие – начало давления-натяжения в разных частях рабочего объема одномоментно
4. Одномоментный выход из усилия – завершение давления-натяжения в разных частях рабочего объема одномоментно
5. Однонаправленность – рабочие тканевые объемы не мешают друг другу

С каким ощущением вы регистрируете дорасслабление? Напишите об этом пост.