---
title: "Вводная часть"
order: 0
---

# Вводная часть

Для занятий системным фитнесом нам понадобится:

1. Пространство два на метр, чтобы можно было лечь.
2. Угол у стены (возле которого можно постоять и сделать несколько шагов в сторону)
3. Табурет, тумба, скамейка или фитбол (чтобы была возможность вывесить себя в примерно таком состоянии, как на картинке)
4. Подушки, для того чтобы делать опоры (например, если амплитуды заведения рук или ног окажутся большими, и будет не комфортным ощущение натяжения - то будем подкладывать под себя одеяла, подушки и подобное)

Весь перечисленный инвентарь потребуется начиная со второго занятия.

Прежде чем перейти к основам системного фитнеса, давайте условимся о разделении следующих уровней движения:

1. **Культурное/прикладное движение**. Это культурное стилевое движение либо спортивное, либо танцевальное, либо из боевых искусств в котором присутствует конкретика о нагрузке и таймингу и позе, в которой можно справляться с этой нагрузкой. Например, быстро бежать или неторопливо кушать или что-то, куда-то далеко кидать. Об этом мы будем говорить и ставить себе задачу на прикладном уровне
2. Ниже мы можем выделить **уровень общего движения**, на котором рассматриваем качества движения, свойственные любой прикладной дисциплине и их влияние на итоговую задачу. Речь о таких качествах: баланс, опорность, пятно опоры, общий центр тяжести, инерционность движения, рывки, ускорение, торможение, кувырки, группировки, ускоренные движения, равномерные движения
3. Еще ниже уровнем мы будем рассматривать усилие в теле, которое мы создаем чтобы сгенерировать кинетический момент для движения тела по заданному пути с заданной скоростью. Усилие мы развиваем в целом теле и этот уровень работы с усилием, **уровень рассмотрения целого тела/функциональной работы** – что внутри можно сделать такого, чтобы в пространстве произошло какое-то движение. Этим уровнем, будем заниматься на системном фитнесе.
4. Ниже, когда переходим в рассмотрение структур целого тела, находится **уровень физиологии** и этим уровнем, будут заниматься врачи. Например, если в рассмотрении тела упираемся в то, что порвана связка или присутствует то, мы с этим идем к врачам, потому что это их уровень, не уровень функциональной работы тела.

Деление на уровни помогает обратить внимание, на то, что между уровнем функциональной работы тела и уровнем прикладного движения есть еще один уровень – общего движения. И в тот момент, когда мы будем пробовать приземлить усилия, которые будут смоделированы на это курсе на уровень прикладного движения – мы сможем использовать уровень общего движения, для еще большего уменьшения усилия. Например, за счет инерции.

Двигаться мы будем от статичных форм к динамичным. Мы должны будем поговорить об организации нашего тела. Чтобы говорить о теле, мы будем пользоваться скелетом, потому что все косточки скелета вы примерно себе представляете или можете быстро найти.

Из костей скелета составлена карта тела, в которой расписан весь скелет по 47 костным этажам. Для знакомства мы можем обратить внимание и формально указать на каждый этаж:

|  |  |
| --- | --- |
| **Этаж** | **Название этажа** |
| 1 | фаланги с ногтями |
| 2 | фаланги без ногтей |
| 3 | пястные кости большого и указательного пальца |
| 4 | запястные кости 1 кость трапеция (к большому), трапециевидная (к указательному), головчатая к среднему, крючковидная к безымянному и мизинцу |
| 5 | запястные кости 2 к большому и указательному пальцу Ладьевидная, полулунная (средняя к головчатой и среднему), трехгранная(к крючковидной и мизинцу) |
| 6 | предплечье |
| 7 | плечо |
| 8 | лопатка |
| 9 | ключица |
| 10 | череп, если принимать за одну структуру |
| 11 | нижняя челюсть |
| 12 | подъязычная кость |
| 13 | с1 шейный позвонок |
| 14 | с2 шейный позвонок |
| 15 | с3 шейный позвонок |
| 16 | с4 шейный позвонок |
| 17 | с5 шейный позвонок |
| 18 | с6 шейный позвонок |
| 19 | с7 шейный позвонок |
| 20 | Th1 грудной позвонок + 1 ребро+ рукоятка грудины |
| 21 | Th2 грудной позвонок + 2 ребро + рукоятка грудины+ тело грудины |
| 22 | Th3 грудной позвонок +3 ребро + тело грудины |
| 23 | Th4 грудной позвонок + 4 ребро + тело грудины |
| 24 | Th5 грудной позвонок + 5 ребро + тело грудины |
| 25 | Th6 грудной позвонок + 6 ребро + тело грудины |
| 26 | Th7 грудной позвонок + 7 ребро + тело грудины+ мечевидный отросток |
| 27 | Th8 грудной позвонок + 8 ребро ложное + 7 ребро |
| 28 | Th9 грудной позвонок + 9 ребро ложное + 7 ребро |
| 29 | Th10 грудной позвонок + 10 ребро ложное + 7 ребро |
| 30 | Th11 грудной позвонок + 11 ребро свободное |
| 31 | Th12 грудной позвонок + 12 ребро свободное |
| 32 | L1 позвонок поясничного отдела |
| 33 | L2 позвонок поясничного отдела |
| 34 | L3 позвонок поясничного отдела |
| 35 | L4 позвонок поясничного отдела |
| 36 | L5 позвонок поясничного отдела |
| 37 | S1-S5 (крестец) |
| 38 | копчик |
| 39 | подвздошная кость |
| 40 | бедро |
| 41 | голень (большая и малая берцовые) |
| 42 | таранная кость |
| 43 | пяточная |
| 44 | (Латерально) кубовидная, (Медиально)Ладьевидная + клиновидные кости |
| 45 | (Латерально) кости плюсны 5 и 4 пальцев, (медиально) кости плюсны 3,2,1 пальцев |
| 46 | фаланги пальцев ног без ногтя |
| 47 | фаланги пальцев ног с ногтем |

Это все этажи и если их выложить в линейку, то получится 47 костных локаций возле которых можно напрягать ткани.

Второй параметр в адресе тканей — это направление усилий или стрелка.

Мы будем работать с 8 тренировочными направлениями усилия, (8 стрелок):

1. Поперек кости

* верх
* низ
* право
* лево

2. Вдоль кости

* вытяжение
* стягивание

3. На поворот кости (скрутка)

* правый виток
* левый виток

Кроме тренировочных, возможна работа по промежуточным положениям, используя поиск по сектору (предельное дробление – 360 положений с разницей направлений в 1 градус). Также в некоторых случаях необходима работа с гибридными усилиями, например, «вытяжение – скрутка вперед».

Тканевым объемом будем назвать что-то между кожей и костями. Когда мы «что – то» чувствуем, можем ли мы с уверенностью сказать какая это мышца, какая фасция, какое сухожилие, какой сосуд или нерв? Поэтому, действуем из концепции тканевого единства, все что чувствуем по заданному адресу – называем рабочим тканевым объемом, при этом предполагаем, что сокращается мышечный пучок, натягивается фасциальный момент, кость каким-то образом работает распорками и т. д.

Вся дальнейшая работа будет вестись с тканевыми объемами. На этом курсе создадим карту/модель тела и с использованием карты будем наращивать более острую чувствительность - различение меньших изменений.

Теперь проверим насколько стрелки помогают локализовать тканевые объёмы, достаточно ли стрелок с костями для определения адреса, или нужно что-то еще.