---
title: "Обямякание"
order: 13
---

# Обямякание

Дорасслабление которое получали в выполненных приемах, было получено с помощью рефлекторной реакции. Для этого использовали технологию:

1. Поисковое усилие, и его отмена
2. Дорасслабление

Возможно, получать дорасслабление вспоминая тканевые чувства в момент дорасслабления. Для этого дорасслабление нужно рассматривать как процесс по фазам:

1. Начало до расслабления
2. Изменения границ рабочего тканевого объема, изменения в давит-тянет
3. Изменения границ рабочего тканевого объема давит-тянет, изменения в давит-тянет
4. …
5. Большее расслабление чем было

И запоминать дорасслабление нужно как гифку – мини видео ролик с каждой фазой. Обмякание выполняется техникой вспоминания тканевого ощущения фазы дорасслабления - гифки.

Почему используем слово «обмякание» - чтобы подчеркнуть дополнительные смыслы, вложенные в его значение:

* Во-первых, обмякание тренируется как волевой акт. Мы запоминаем мышечные ощущения в состоянии обмякания и вспоминая эти ощущения, можем воспроизвести обмякание по памяти.
* Во-вторых, дифференцированное по области воздействие: в отличие от йоги и т.п. где обмякание происходит общее по области («нога расслабляется»), тут мы точечно, можем в ноге 8 мышечных пучков расслаблять отдельно друг от друга и потом, в координации - их отдельно выделять.

Попробуем на примере. Поворачиваем голову вправо в преднатяжение, по памяти воспроизводим обмякание от приема до втягивания корня языка. Удалось ли сделать ткани мягче? На случай если нет, есть пословица: чтобы что-то вспомнить, нужно это запомнить.

Поворачиваем голову вправо в преднатяжение, делаем усилие до втягивания языка, держим во внимании рабочий тканевый объем и те объемы, которые включатся дополнительно. Чтобы лучше прослушать дополнительные (ассоциированные объемы) можно несколько раз воспроизвести усилие и отменить его, ничего не изменяя в размере усилия (вкл-выкл, вкл-выкл).

При повторении приемов не нужно привязывать усилия к акту дыхания. В жизни, в культурных движениях может потребоваться дорасслабление и на вдохе, и на выходе. Поэтому при выполнении приемов, во внимании остаются только тканевое восприятие и рефлекторные реакции, а за дыханием отдельно следить не требуется.

Теперь попробуем прослушать как меняется тканевое чувство рабочего и ассоциированного объемов в фазе дорасслабления. Воспроизводим положение преднатяжения поворота головы, выполняем поисковое усилие до втягивания корня языка на счет 5-4-3-2-1, отпускаем усилие, слушаем и запоминаем дорасслабление – как отпускает сопротивление, как меняется пропорция давит-тянет, как меняются границы рабочего объема. Повторяем несколько раз, чтобы выделить вниманием и запомнить гифку фаз дорасслабления

После того как удалось несколько раз воспроизвести ощущение дорасслабления от втягивания корня языка, по памяти, еще раз воспроизводим положение преднатяжения, и сразу вспоминаем изменение границ объемов и параметров давления-натяжения. Наблюдаем как воспоминание реализует изменения в теле. Расслабились ли ткани, увеличилась ли амплитуда? С нового положения преднатяжения – повторяем воспроизведение воспоминания фазы дорасслабления. Наблюдаем результат и пробуем с нового положения преднатяжения воспроизвести дорасслабление.

В какой-то момент могут включиться в работу соседние ткани, которые будут давать сопротивление, преднатяжение, но про них нечего будет вспомнить. С дополнительными тканевыми объемами работаем по этой же технологии постановки управления – вспоминаем какой прием работает в нужным тканевым объемам, разучиваем для него дорасслабление, воспроизводим по памяти, проверяя работоспособность и не забывая контролировать изменение амплитуды.

Теперь пробуем подсчитать, сколько секунд-милисекунд заняло воспроизведение воспоминания? Нужно продолжить тренировку до уровня – воспроизведение обмякания, одним касанием внимания – произвольным (управляемым) изменением.

Для регуляции тела нам нужен только управляемый режим – что-либо напрячь или что-либо расслабить. Все приемы и все протоколы работают в дизайн-тайме, времени изготовления управляемого тела, когда мы создаем себе память в тканевом объеме для соответствующего шага усилия.

Для создания памяти мы делим тело на воксели, разучиваем с помощью приемов регуляцию для каждого вокселя. Из вокселей собираем иерархии частей тела, которые в итоге соберем в ленты:: функциональный тканевый орган, и ленты с фоновыми объёмами соберем в каркас (целое тело). Для каждой иерархии, включая каркас/целое тело, нужно будет выучить соответствующие этим иерархиям тканевые чувства. Это нужно для скорости управления, целое тело или ленту или группу вокселей вспомнить быстрее, чем тканевый образ/тканевое чувство каждого вокселя перебирать.

Это не означает, что сначала нужно выучить все приемы, а потом собирать ленту. Использовать параметры равномерности ленты можно в любой доступной детализации вокселей. С помощью приемов мы только детализируем воксели для получения более функциональных лент из тех, которые имеются в распоряжении на момент начала курса, а для этого учимся двигать внимание вдоль циклов в тренировочном режиме. Со временем появится беглость и в самих тренировочных циклах, и в воспроизведении тканевых чувств, что позволит не только создать цело тело и его использовать в культурных движениях, но и быстро изменять один раз выставленные параметры целого тела (создавать новые гифки), под новые задачи, без использования таблиц и приемов.

Вспоминание гифок этот тот навык, который тренируем многими воспроизведениями, между занятиями. Как только гифка стала воспроизводиться по памяти – используем ее, без воспроизведения приемов и в будничной жизни (везде, где вспомним), и в новых приемах при необходимости.