---
title: "Области интересов"
order: 1
---

# Области интересов



В разделе 3 мы уже познакомились с понятием предмет интереса. Несколько смежных характеристик или предметов интересов можно собрать в область интересов (area of concern). Эти разные области интересов являются объектами внимания определенных ролей в проекте. Поскольку предметов интересов довольно много, то для удобства их можно собирать в определенные области.

Системный мыслитель исходит из того, что каждая роль желает знать (прогнозирует), как будет учтено ее предпочтение. Поэтому ролям, чьи предметы интересов было решено удовлетворить, необходимо давать ответы по этой озабоченности, чтобы оценить реализуемость предпочтений.

Ответами на озабоченность каждой роли являются описания в виде документации (модели). При этом модели создаются только по предметам интересов и предпочтениям, которые решено удовлетворить. Но необязательно каждому предпочтению будет соответствовать одна модель. Обычно они составляются не по предпочтениям, а по предметам или даже по областям интересов, которые команда решила удовлетворить. Например, для удовлетворения озабоченностей двух ролей продавца и покупателя составляется модель «смета».

Поскольку в проекте одновременно рассматриваются несколько систем, а не только целевая, моделей в проекте будет много. И все эти модели должны быть связаны между собой. А до их создания еще будет необходимо решить, какие именно модели создавать. Например, кроме сметы по целевой системе можно сделать экспертную оценку или другое описание, а еще в проекте потребуется бюджет содержания команды (зарплатный фонд) как описание системы-создателя.

Поэтому для удобства планирования, создания, согласования и изменений моделей в проекте вводятся области интересов, которые относятся:

* к трем главным ролям – предметные области интересов предпринимателя, инженера и менеджера. Это колонки Таблицы 3х3;
* к трем главным системам – области интересов надсистемы, целевой системы и создателя. Это строки Таблицы 3х3.

В каждой области интересов будут свои модели, свои предметы интересов ролей и их предпочтения, а также рабочие продукты. При этом можно сказать, что Таблица 3х3 обращает внимание на определенные предметы интересов главных ролей на уровне конкретных подсистем. Это своеобразный чек-лист. Соответственно, при реализации любого проекта вы можете выписать список документов (описаний, моделей), которые закрывают конкретные ячейки таблицы.

Три области интересов главных ролей обращают внимание на то, что должны быть исполнители всех указанных в Таблице3х3 ролей, которые владеют соответствующими методами (практиками) и создают необходимые рабочие продукты.

Три области интересов надсистем отвечают на соответствующие вопросы^[Данные вопросы ранее рассматривались в подразделе «Системность и систематичность».] при применении системного подхода:

1. Область интересов надсистемы: зачем, почему, для кого надо что-то делать и как они изменят свое поведение, если им предложить что-то новое? Здесь необходимо ставить гипотезу о том, какие сообщества людей могут улучшить свою жизнь за счет того, что вы предложите им систему, с помощью которой они будут играть новые роли и/или применять новые методы (включая технологии). Например, всем взрослым людям Генри Форд предложил автомобиль, и люди стали водителями, чтобы решать свои проблемы по перемещению в пространстве. Кстати, необязательно новым должно быть всё, например, роли и дисциплина могут не меняться, а вы предлагаете только новую технологию. Например, «SAP» для бухгалтеров, которые ранее пользовались Excel. В этой области интересов основными объектами внимания являются: группа или сообщество людей с их неудовлетворенностями, их роли и методы (включая инструменты), и роль предлагаемой целевой системы.
2. Область интересов целевой системы: что такое это новое с точки зрения продукта (системы), каковы его характеристики и как оно устроено, из чего его создавать? После того, как поставлены гипотезы по области интересов надсистемы и определена роль целевой системы, можно переходить к определению устройства системы, в том числе к принятию архитектурных решений. Например, часы для космической станции, для человека и для башни будут совершенно разными не только по материалам, но и по принципиальной схеме работы. Здесь будет необходимо сделать расчеты по полной стоимости владения системой и прикинуть её стоимость для покупателя.
3. Область интересов систем создания: кто и как будет создавать систему, в том числе какими методами, с какими ресурсами? После того, как приняты гипотезы по устройству системы, переходим к непосредственному её созданию. Для этого необходимо определить методы (практики), с помощью которых она будет создаваться. Также необходимо выделить все роли-создателя, подобрать исполнителей-агентов (люди, подрядчики-организации, инструменты и AI) и обзавестись другими ресурсами. Кроме того, необходимо сделать расчеты по выгодности всего этого предприятия.

