---
title: "1.6. Классический системный подход 1.0"
order: 6
type: text
---


# 1.6. Классический системный подход 1.0


В основе системного подхода лежит понятие «система». **С помощью систем деятель думает о мире предметов или вещей[^44].** Здесь можно провести аналогию с физикой, когда в ней вводится понятие «физическое тело». Под ним подразумевается материальный объект, имеющий массу, форму, объём. Далее в физике все рассуждения и законы привязываются к физическому телу, а когда физические законы применяются на практике, то «физическое тело» заменяется на соответствующий материальный объект: дорогу, стул, ракету или поршень двигателя.

То же происходит с понятием «система». Каждый профессионал работает со своими системами. У кого-то системой будет дом, или компьютерная программа, или обученный искусственный интеллект; у другого — готовый ко взрослой жизни ребенок, а у третьего — выращенное дерево или роща. Любой человек осознанно или неосознанно создаёт системы. **Системный деятель делает это осознанно, опираясь на различные системные методологии.**

В конкретных проектах «системы» выделяются из физического мира вниманием человека или команды. Системное мышление — это способность выделять системы, описывать и создавать их[^45], а также совершать с ними определенные действия. **Системный подход предлагает методологии, которые базируются на понятии «система», для того чтобы развивать системное мышление.** Существует несколько поколений системного подхода, каждое из которых содержит разные методологии[^46]. Все методологии каждого поколения объединяет именно наличие понятия «система».

В **первой версии системного подхода**[^47]**, который сформировал Л.фон Берталанфи**, системы рассматриваются как объекты представляющие определенный класс. Можно рассмотреть систему «часы». Заметьте, что это как бы идеальный (хотя мы представляем, что часы физичны), а не конкретный физический объект, на который можно указать. Мы не говорим о наручных часах или часах на космической станции. Объективное рассмотрение систем подразумевало, что системы — это объекты, и они обсуждались независимо от субъектов. Поэтому в системном подходе 1.0 можно обсуждать просто часы, стол или автомобиль, и находить в этих системах разные свойства — **целостность, эмерджентность, вложенность.** Классический подход рассматривает преимущественно эти три свойства любой системы.

Человек не может единомоментно рассматривать весь мир целиком, ему не хватит вычислительной мощности мозга. Вниманием человек выделяет важное из реальности, но при этом старается не потерять связь этого важного с миром в целом, то есть не теряет контекста. Понятие «система» позволяет управлять вниманием, а потому иногда говорят, что **системное мышление — это способность управлять вниманием.**

Свойство «**целостности»** подразумевает, что система имеет границу, и связь частей системы между собой намного сильнее, чем с другими объектами физической реальности. Данное свойство помогает выделять системы своим вниманием. В простых объектах типа стол или автомобиль проблем с границами не возникает, но когда мы рассматриваем сложные системы (такие как аэропорт или университет), то границы находить непросто. Непросто понять, что такое система безопасности на водах, система выдачи пропуска или система отопления. Подробнее о сложных системах мы поговорим позже.

Второе важное свойство системы — **эмерджентность**. В английском языке «emerge» означает появление. Эмерджентность означает, что у системы появилось новое свойство (функция), которой не было у каждой из её отдельных частей. Например, мотор, шасси и салон вместе собираются в систему автомобиль, у которого появляется функция — движение с пассажиром. Ни у одной из частей автомобиля нет такой функции. Она появилась, когда все подсистемы собрались воедино. Любая система обладает свойством эмерджентности, а если у нее нет такой функции, это не система.

Третье свойство классических систем — **вложенность**[^48]. Вложенность можно представить как матрешку: одна система входит в другую, которая для неё будет надсистемой. Свойство вложенности означает, что любая система сама является надсистемой для каких-то подсистем, а также сама входит в большую надсистему. Если мы говорим, что у нас есть система, то у неё автоматически есть подсистемы и надсистема.

Все три вышеперечисленных свойства классического системного подхода помогают **выделять нужные объекты из физического мира**, удерживать внимание на самой системе и при необходимости рассматривать её устройство (подсистемы), а также не терять связь системы с физическим миром (надсистема).

**Рассмотрим пример — систему «часы».** Во-первых, всегда можно представить данную систему в физическом мире. Часы обладают свойством целостности, у них есть граница. Часы имеют эмерджентное свойство, то есть у них есть функция — показывать время. Данная функция появляется только когда все части часов собраны вместе. Но ни у каких частей часов нет такого свойства. Вложенность проявляется в том, что каждый элемент часов является частью всей системы. При этом сам циферблат тоже имеет подсистемы. У каждой подсистемы будут свои свойства целостности, эмерджентности, вложенности.

Получается, что классический системный подход задает определенное мышление или взгляд на мир через свойства системы, и этот мыслительный прием мы будем использовать в следующих поколениях системного подхода 2.0 и 3.0.

[^44]: Не путайте физический мир и ментальное пространство. Человек — это объект физического мира, а понятие «возраст» \-- абстрактный объект.

[^45]: Привлекая профессионалов по прикладным методам.

[^46]: Хотя все системные методологии базируются на понятии «система», но могут использовать свой уникальный набор понятий. Но кроме различия в наборе понятий методологии еще отличаются поколениями системного подхода.

[^47]: Существует несколько методологий, основоположниками которых являются Александр Богданов, Эдвард Боно, Питер Друкер, Альфред Чандлер и другие.

[^48]: Мы будем говорить о вложенности физических систем друг в друга. И это отношение вложенности двух физических объектов как «часть-целое» отличается от отношений «класс-член класса» и «надкласс-подкласс».

