---
title: "1.2. Обучение, культура, техноэволюция и методы саморазвития"
order: 2
type: text
---


# 1.2. Обучение, культура, техноэволюция и методы саморазвития


**Эволюция** — это миллионы и миллионы лет отбора функций и устройства живых организмов, которые подстраиваются под окружающую среду. Например, эволюция сформировала у человека функцию зрения. Природа не посчитала необходимым снабдить нас орлиным зрением. Однако, за счет знаний человек приобрел возможность распознавать объекты на больших и малых расстояниях, создав бинокль и микроскоп. Благодаря этим технологиям наша природная функция зрения качественно усилилась.

Для того, чтобы усилить свою природную функцию «движение», человек изобрел роликовые коньки, велосипед, автомобиль. Но точно также за счет технологий можно усилить наши природные функции, связанные с мозгом — «мышление», «обучение и познание». Все технологии, которые помогают нам мыслить и быстрее учиться новому, мы можем назвать **вторым мозгом (second brain) или экзокортексом.**

Эволюция — это гены[^3], а **техноэволюция** — это мемы, то есть идеи, знания и культурные нормы, за счет которых создаются технологии (продукты, системы), усиливающие функции человека. Главная функция генов и мемов — это репликация, и чем больше распространение, тем лучше[^4]. Современному человеку важно удерживать осознанное внимание на формировании своих мыслей и на их воплощение в физическом мире в виде успешных систем. Для этого важно создать свой творческий конвейер[^5], который помогает регулярно и предсказуемо заниматься творчеством, а также важно системное мышление, чтобы творческие идеи имели успешное воплощение.

В ходе естественной эволюции гены передаются от одного поколения к другому через процесс полового размножения. Гены содержат информацию о физических характеристиках и поведении организма. **Мемы** — это знания человечества о мире, которые тоже переходят от человека к человеку[^6]. Все наши картины мира (знания, теории, убеждения, культурные нормы) и неудовлетворенности (желания[^7]) сформированы окружением за счет передачи нам мемов, которые и формируют личность.

Передача сложных мемов (научных теорий) происходит за счет **обучения** и постепенного воспитания человека. Немногие люди являются заказчиками своего обучения, обычно русло жизни прокладывают государство и политики, семья, церковь, корпорации и другие институты[^8]. В мире всегда найдется большое число заинтересованных лиц, которые захотят владеть вниманием человека, определять его желания и формировать убеждения.

Поэтому самый важный навык современного человека — это **навык саморазвития**[^9]. Он позволяет относительно самостоятельно формировать свою личность, при этом используя всё то лучшее, что дает цивилизация и, в частности, государственное образование или вузы. Даже в Гарварде никого не должны учить, каждый должен сам делать это. Правильная позиция — не меня научат, а я сам научусь[^10]. При этом чтобы учиться быстрее остальных, важна **скорость обучения**. Скорость обучения позволит иметь всегда актуальное мастерство, чтобы создавать успешные системы для устранения неудовлетворенностей других людей и одновременно своих.

[^3]: Обычно говорят, что это биологическая эволюция (с латинского — «развёртывание»).

[^4]: В процессе распространения могут происходить изменения (ошибки передачи), что влечет за собой новые экземпляры живого. И если этот вариант оказывается жизнеспособным (его проверяет жизнь), то он дает дальнейшее потомство.

[^5]: Пост в клубе о творческом конвейере: <https://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533>. Подробнее свой творческий конвейер вы опишите в разделе 4.

[^6]: Смешные картинки в интернете — это тоже мемы, но не все из них продуктивные.

[^7]: Неудовлетворенности, желания, намерения связываются с человеком как с агентом, который принимает решения и действует с целью приспособления к обстоятельствам, в том числе меняя окружение. Под агентностью будем понимать меру таких желаний к действиям.

[^8]: Поэтому иногда у человека складывается впечатление о том, что ему не нужно учиться. Но ему возможно не нужно учиться тому, что нужно государству или родителям. Однако, человек не может не учиться. Если он не учится одному, то он будет учиться другому. Просто это второе обучение будет неосознанным. То есть кто-то всё равно будет управлять вниманием этого человека, и будет вкладывать в него свои картины мира.

[^9]: Государства или корпорации заказывают и оплачивают обучение в надежде получить определенную личность, соответствующую каким-то универсальным стандартам. Но этого недостаточно, да и не все из этого обучения вам будет полезно, поэтому необходимо самому становиться заказчиком своего обучения и формировать умение быстро учиться сложному.

[^10]: Существует множество исследований важности саморазвития. Одно из последних показало, что 69% наиболее эффективных директоров по информационному развитию посвящают время личному профессиональному развитию: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2023-08-28-gartner-survey-finds-69-percent-of-top-performing-cisos-dedicate-time-for-personal-professional-development

