---
title: "1.8. Как были выбраны методы саморазвития"
order: 8
type: text
---


# 1.8. Как были выбраны методы саморазвития


Почему в руководстве собраны именно такие методы саморазвития? На этот вопрос есть несколько объяснений.

Мы учитывали опыт Мастерской инженеров-менеджеров, который показал, что многие взрослые люди не могут быстро учиться сложным трансдисциплинам[^18]. И главная проблема не в интеллектуальных способностях, а в том, что взрослые люди не привыкли или разучились учиться длительное время. Им **сложно удерживать внимание на протяжении месяцев или они не могут получать сравнительно быстрые результаты от обучения**. Поэтому некоторые не заканчивают обучение, хотя понимают его важность для себя и для кардинального изменения своей жизни.

Проблема оказалась фундаментальной, поскольку ни в школе, ни в вузе не говорят про роль ученика. Вернее, там заставляют или стимулируют учиться, но формально не объясняют, **что же такое умение учиться и что входит в методы ученика**. Поэтому мы начали сами собирать данные методы, исходя из своего опыта, логики и лучших мировых методов. Начинали с простого — умения читать, писать и говорить о сложном. Отсюда появились метода систематического медленного чтения, мышление письмом и мышление проговариванием.

Далее мы посмотрели на **основные активности человека:** потребление информации, размышление (познание), действие и отдых. Мы поняли, что для каждой активности важно выделить методы, которые будут помогать человеку в этих активностях. Мы можем собрать наши методы саморазвития в такие группы:

- Потребление информации: систематическое медленное чтение, формирование окружения;
- Размышление (познание): мышление письмом, мышление проговариванием, стратегирование, планирование;
- Действия[^19]: планирование, инвестирование и учет времени, формирование окружения;
- Организация досуга и отдых: организация досуга.

Конечно, это не полный список методов на каждую активность, но мы постарались собрать хотя бы по одной в каждой группе активности. Вероятно, что руководство будет пополняться новыми методами саморазвития.

Второй аргумент: **выбор методов саморазвития связан со стадиями обучения**. Для любого обучения можно выделить следующие стадии: Пропитка, Анализ и планирование, Изучение теории, Практическое применение, Обучение (других), Просвещение. На каждой стадии задействуются определенные методы саморазвития в большей или меньшей степени:

- Пропитка себя: формирование окружения, систематическое медленное чтение, стратегирование;
- Изучение теории: мышление письмом, систематическое медленное чтение, инвестирование и учет времени;
- Анализ и планирование: планирование, стратегирование, мышление письмом;
- Практическое применение: инвестирование и учет времени, организация досуга;
- Обучение (других): мышление проговариванием, мышление письмом;
- Просвещение: мышление проговариванием, стратегирование.

Собственно, методы саморазвития подбирались для того, чтобы покрыть все выделенные стадии обучения. Но на стадиях «Обучение (других)» и «Просвещение», кроме методов саморазвития в отдельных руководствах большее значение имеют методы преподавания и продвижения (просвещение, маркетинг, продажи). Кроме того, выбор данных методов подтверждается исследованиями[^20] о том, что для изменения привычек необходимо обращать внимание на окружение, на систематичность и на формирование культуры.

Еще один аргумент за то, почему было важно собрать все эти методы вместе — **экономия времени на их освоение**. Можно осваивать каждый метод саморазвития по отдельности — в интернете много таких курсов. Но если изучать и сразу же применять все эти методы саморазвития вместе, на это понадобится на порядок меньше времени, чем если бы вы изучали их друг за другом. Например, одна и та же минута систематического медленного чтения с написанием заметок может быть учтена еще и в методе мышления письмом. Точно также, стратегируя, вы так или иначе занимаетесь мышлением письмом. И в целом, все предлагаемые нами методы саморазвития связаны между собой, в том числе технологиями (экзокортексом).

**Современный ученик не учится самостоятельно, он учится вместе со своим экзокортексом или вторым мозгом (second brain)**. Можно сказать, что он развивает свою нейронную сетку и параллельно создает (в процессе обучения) свой второй мозг. Поэтому мы выбирали методы, которые можно связать между собой в один экзокортекс и поставить его на службу ученику, и далее на службу деятелю[^21], который меняет мир за счет успешных систем. То есть в процессе стажировки вы создаете второй мозг, которым будете пользоваться в рабочих и личных проектах, в том числе в процессе обучения.

Мы привели несколько аргументов, которые помогли нам выбрать список методов саморазвития для того, **чтобы побудить вас воспринять эти методы всерьез[^22].** Так вы можете начать инвестировать время в освоение мастерства саморазвития (проведения непрерывных системных изменений себя), при этом параллельно создавая или развивая свой экзокортекс (второй мозг). Поэтому при прохождении руководства уделите внимание изучению теории[^23] и настройке своего личного рабочего пространства по всем методам саморазвития. С экзокортексом применять методы саморазвития легко и просто.

[^18]: Трансдисциплины — это дисциплины о дисциплинах, наиболее общие мыслительные шаблоны о более конкретных теориях, используемых для каких-то более конкретных предметных областей. За счет таких трансдисциплин как семантика, математика, физика, онтология, логика, рациональность, этика, эстетика, риторика методология и другие (в МИМ выделяем всего 16) развивается интеллект. Основная программа МИМ построена на изучении 16 трансдисциплин интеллект-стека.

[^20]: Habits, Goals, and Effective Behavior Change https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09637214241246480

[^21]: После прохождения всей нашей основной программы.

[^22]: Если вы не воспринимаете что-то всерьез, то вы не будете выполнять все рекомендации, не будете выделять достаточных вычислительных мощностей, не сможете удерживать внимание на длительном временном периоде (без чего невозможно получить хорошие результаты от сложного обучения).

[^23]: В частности, работе со списком понятий как главных объектов внимания в любой теории. Это понятийное наведение внимания поможет вам при изучении любой теории, а не только в рамках нашего руководства.

