---
title: "В каком порядке осваивать практики саморазвития?"
order: 10
type: text
---


# В каком порядке осваивать практики саморазвития?


Необходимо сразу сказать, что **нет универсального маршрута по освоению всех практик саморазвития**, потому что у каждого человека разная степень владения ими. Практически каждый так или иначе владеет всеми предложенными практиками саморазвития, просто не всегда это осознаёт и не может быстро повысить свое мастерство саморазвития (степень владения). Поэтому каждый найдет свою образовательную траекторию, чтобы в рамках руководства сначала достичь степени «Умения» по каждой практике саморазвития, а уже потом степень «Мастерство» по одновременному использованию всех практик.

Руководство направлено на то, чтобы помочь учащимся разработать **план** обучения по практикам саморазвития и **начать** его реализовывать в течение 10 недель (по неделе на каждый раздел руководства). Для многих эти два месяца будут только стартом обучения данным практикам, поскольку по завершению руководства сложно добиться степень «Мастерство». До органичного использования сразу всех практик придется еще поработать за рамками руководства в течение года. Эту ситуацию можно сравнить с обучением вождению автомобиля: в автошколе вы узнали о том, как работают педали, куда крутить руль, куда смотреть в процессе вождения, как совершать маневры и т.п. Также вы проехали первую сотню километров. Но для того, чтобы отточить мастерство, вам будет еще необходимо постоянно совершенствоваться за рамками автошколы, и водить далее всю жизнь.

Для того чтобы лучше оценить свой прогресс по итогам изучения данного руководства, рекомендуется перед стартом заполнить **«Чек-лист оценки мастерства саморазвития»** (если вы этого еще не сделали, то вернитесь к данной таблице моделирования), а потом заполните его по итогам обучения. Так вы обратите внимание на изменение своего мастерства саморазвития и мировоззрения.

Если вы проходите стажировку с мастером, то он обратит ваше внимание на различные **подводные камни** в каждой практике, поскольку невозможно описать всё в рамках руководства. При должном количестве инвестированного времени (обычно около 70-120 часов) [^25], даже после самостоятельного прохождения руководства вы сможете планировать и непрерывно повышать мастерство владения каждой практикой, а также в целом совершенствоваться в мастерстве саморазвития.

**Как устроено руководство?**

Данное руководство сформировано так, что все следующие разделы описывают конкретные практики саморазвития. Каждый раздел устроен одинаково и содержит три (невидимые) части, в которых раскрываются следующие темы:

1. Зачем или какие проблемы (неудовлетворенности) можно решить данной практикой.
2. Что это за практика (понятия и принципы теории) и что обычно делает мастер практики (какие рабочие продукты он создает).
3. Как освоить данную практику, пройдя несколько этапов, и стать в ней мастером, связав её с другими практиками.

Вы можете изучать каждый раздел по порядку, но при этом рекомендуется по мере необходимости заглядывать в другие разделы, чтобы подробнее узнать или вспомнить какое-то понятие или принцип. Может получиться так, что вы будете читать сразу несколько разделов, и в этом нет ничего плохого. Тем более, что некоторые места руководства придется изучить несколько раз. Применять все практики необходимо стараться одновременно. Можно начать применять пару практик, потом добавить следующую и так далее.

Используйте руководство как справочник. Находите непонятное понятие по поиску, изучайте его и возвращайтесь назад. Если что-то покажется вам неясным, то выдвиньте гипотезу и двигайтесь вперед. Позже вы проверите ее и, при необходимости, исправите. Главное, не останавливайтесь, лучше все время двигаться вперед и, при необходимости, возвращаться к уже изученному материалу с новым пониманием[^26].

Помогать в движении вперед и держать вас в рамках руководства будут домашние задания, которые рекомендуется выполнять понедельно. На каждое домашнее задание выделяется примерно одна неделя, при этом мы советуем инвестировать в него 1--2 часа каждый день (!). Обычно одной недели достаточно, чтобы изучить раздел (несколько разделов) и получить степень «Объяснение» во владении каждой практикой.

Перед стартом каждой недели составляйте план на неделю[^27], который вы сможете дополнять по мере изучения разделов. По итогам проработки каждой практики у вас в плане появятся работы по данной практике на все следующие недели.

В дополнение к стандартным заданиям каждому нужно будет запланировать дополнительные работы, исходя из своего текущей степени мастерства. Возможно, кому-то будет необходима дополнительная мотивация, повторное прочтение раздела или персональная консультация мастера. Переживать о том, что вам нужно запланировать, не стоит, поскольку конкретные работы на неделю вы будете формулировать в процессе изучения каждого раздела.

Если вы уже хорошо владеете определенными практиками или чувствуете достаточную степень мастерства, можете переходить к следующим разделам руководства. Однако обязательно составляйте личный план по всем практикам, даже по которым вы являетесь мастером. Например, вы всегда можете запланировать работу по просвещению или помощи сокурсникам[^28] по хорошо освоенным практикам, что, в числе прочего, позволит вам оттачивать свое мастерство.

[^25]: Необходимо использовать экзокортекс для того, чтобы учитывать инвестированное время. Время необходимо учитывать так же, как и деньги. Время тоже любит счет.

[^26]: Вероятно, вы сможете найти ответы на свои затруднения далее по тексту.

[^27]: Задание первой недели будет в конце данного раздела

[^28]: Например, выделите время на то, чтобы отвечать на вопросы в клубе МИМ.

