---
title: "1.13. Сколько необходимо времени для мастерства саморазвития"
order: 13
type: text
---


# 1.13. Сколько необходимо времени для мастерства саморазвития


Приведем примерное время для достижения каждой степени мастерства или прохождения каждого этапа.

**Для "Объяснения" требуется инвестировать десятки часов** в зависимости от осваиваемых методов. Основное время на этом этапе инвестируется:

- в объяснение себе важности данного метода, что помогает пройти путь от неосознанной некомпетентности до осознанной некомпетентности;
- в ознакомление с теорией, в том числе для чего она нужна и что позволит делать.

На этом этапе будет необходимо ответить на вопрос: зачем вам инвестировать время[^32] и ознакомиться со всеми понятиями и принципами теории, уметь их объяснять и не путаться в связи этих понятий между собой[^33]. Например, для осознания важности плавания кролем может хватить 10 часов, а для системного мышления рекомендуется не менее 100 часов.

Для методов саморазвития обычно в среднем требуется неделя и 10--15 часов на каждую из них, чтобы пройти первый этап и получить степень мастерства «Объяснение». Но для метода систематического медленного чтения может понадобится меньше времени, а, например, для стратегирования — больше.

**Для "Умение" потребуются уже сотни часов**, в рамках которых теория совмещается с практической деятельностью. Появляется осознанная компетентность, которая указывает не только на ваше хорошее знакомство с теорией, но и осознанное её применение на практике.

Умение показывает, что вы можете ритмично работать по методу и систематично выпускать рабочие продукты[^34] с использованием данного метода.

Начиная с этой степени количество инвестированных часов будет сильно зависеть от вашего текущего опыта, причем не только по конкретном методе саморазвития, но и в целом от вашего рабочего опыта. Вполне возможно, что вы уже инвестировали достаточное время в соответствующие методы саморазвития, и данное руководство позволит вам обобщить ваш опыт, и вы за несколько десятков часов сможете получить степень «Умение».

**Для "Навык" будет необходимо инвестировать тысячи часов**, в основном в отработку (шлифовку) полученного на предыдущем этапе умения. Необходимо довести свои действия до автоматизма, до неосознанной компетентности. Здесь вы осознаёте, что получаете удовольствие и радость от исполнения данного метода (пребываете в потоке).

Для того, чтобы наработать навык по методам саморазвития вам будет необходимо систематично и ежедневно оттачивать свое мастерство. Можно говорить о степени «Навык» по прошествии нескольких лет. Но вы уже ранее вложили определенное количество времени в каждый из методов, а поскольку вы будете применять все методы саморазвития одновременно[^35], то вам может понадобиться намного меньше времени. Напоминаем, что это одна из причин почему данные методы саморазвития собраны и преподаются вместе.

**Для "Мастерства" требуется уже десяток тысяч часов, которые перерастают в бесконечное развитие**. Основное время инвестируется в обучение других, что позволяет лучше понимать метод и улучшать свое мастерство. Вершиной мастерства является признание со стороны коллег и сообщества. Деятель является мастером в методе, и при этом имеет общественное признание и заслуги в популяризации этого метода. И у этой деятельности на благо цивилизации (техноэволюции) нет пределов, поэтому важно становиться общественным деятелем и не застревать в мастерах[^36].

Обратите внимание, что к настоящему моменту вы инвестировали[^37] определенное время и уже имеете какую-то степень мастерства по разным рабочим и личным методам, включая спорт или хобби. Даже если вы только учитесь в средней школе, вы уже обладаете какой-то степенью мастерства по каждом методе саморазвития. Но, скорее всего, ваше обучение было интуитивным, а не полностью осознанным[^38].

Часто люди учатся разным методам, используя такие методы, как "бери и делай", "смотри на кого-то и делай, как он", "метод и только метод без лишней теории" и т. п. Эти методы интуитивного обучения отличаются от предлагаемого в руководстве осознанного обучения. Разница в том, что мы говорим об обязательном наведении внимания на понятия, принципы, рабочие продукты и роли, которые есть в каждом методе.

Поэтому, даже если вы многое знаете про методы саморазвития, мы всё же рекомендуем осознанно пройти первый этап по каждом методе, инвестировав до 10 часов. Это позволит обратить внимание на понятия и принципы теории, которые вы будете использовать для быстрого прогресса в своем мастерстве саморазвития.

[^32]: Какую неудовлетворенность вы сможете устранить и почему именно это мастерство вам в этом поможет. Это ваша гипотеза, которую вы выдвигаете на этом этапе и будете проверять на следующих.

[^33]: Для этого рекомендуется активно пользоваться методом мышление проговариванием.

[^34]: У каждого метода есть свои рабочие продукты, с которыми вы ознакомитесь в процессе изучения. Например, в методе стратегирование один из рабочих продуктов — стратегия.

[^35]: Например, одна и та же минута систематического медленного чтения с написанием заметок может быть учтена также и в методе мышления письмом. Точно также, стратегируя, вы так или иначе занимаетесь мышлением письмом.

[^36]: Решать свои личные проблемы необходимо, но жизнь более интересна, если умеешь хорошо решать проблемы других и учить их решать их собственные проблемы.

[^37]: Возможно, не всегда осознанно.

[^38]: Осознанным мы называем обучение, когда человек изучает теорию, обращает внимание на понятия и принципы, пробует создавать рабочие продукты по методике.

