---
title: "1.15. Этапы постановки мастерства саморазвития"
order: 15
type: text
---


# 1.15. Этапы постановки мастерства саморазвития


При первом прочтении данного подраздела можно просто с ним ознакомиться. Более внимательно вы будете его использовать позже, когда начнете изучать каждый метод саморазвития и проходить чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития».

Выделим **4 этапа постановки мастерства**, которые будут совпадать по названию с 4 степенями мастерства: «Объяснение», «Умение», «Навык», «Мастерство». При этом мы будем разделять мастерство владения конкретным методом и мастерство владения всеми методами саморазвития одновременно[^39]. Степени «Объяснения» и «Умения» по мастерству саморазвития достигаются преимущественно за счет соответственно «Объяснения» и «Умения» по каждой из 8 изучаемых методов саморазвития[^40]. А степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития будут связаны с применением всех методов саморазвития вместе.

Этапы постановки мастерства у разных людей будут занимать разное время, поэтому мы не будем приводить точные временные периоды. Но вы сможете определить время каждого этапа для себя при формировании личного понедельного плана по стажировке.

**Первый этап — степень "Объяснение".**

Сначала у человека возникает **любопытство или острая необходимость** (неудовлетворенность), потом он выдвигает гипотезу о том, что нужно сделать то-то, и вот для этого необходимо новое мастерство, а потому он готов начать изучение определенного метода[^41]. По итогу прохождения данного этапа у человека появляется степень "Объяснение", на котором он может:

- объяснить любому (но прежде всего, себе), зачем нужна такой метод и какие проблемы (неудовлетворенности) она помогает решить;
- оперировать понятиями и принципами теории, а также понимать какие результаты (рабочие продукты) создает роль по данному методу;
- осознает, что и в каком порядке необходимо сделать и какой объем работы выполнить, чтобы поставить мастерство в этом методе.

Для того, чтобы пройти первый этап, необходимо обратить особое внимание на следующие работы:

- **Пропитка**. Объясняете себе почему вы готовы инвестировать время и средства в этот метод, чтобы первоначальное желание переросло в сильную мотивацию на длительное обучение (формирование высокой агентности[^42]). Например, сформируйте окружение, которое будет удерживать ваше внимание на данном методе и мотивировать. Это могут быть подписки на сокурсников и мастеров МИМ, а также внешних людей и каналы.
- **Изучение теории**:

<!-- -->

- используя систематическое медленное чтение и мышление письмом, изучите теорию в соответствующем разделе руководства и обязательно составьте образовательные заметки[^43];
- напишите серию постов[^44], которые будут демонстрировать степень "Объяснения".

<!-- -->

- **Анализ и планирование**:

<!-- -->

- проанализируйте ваше текущее состояние мастерства и заполните таблицу "Список моих затруднений. Название метода" с учетом принципов теории. Данная таблица будет нужна для определения работ по личному плану освоения метода.
- составьте план действий на неделю.
- используйте трекер Помодоро, чтобы вести учет инвестированного времени, которое является лучшим показателем ваших намерений на первых этапах любого нового дела. Определите для себя время, которое вы инвестируете в данный этап и каждый день отслеживайте этот показатель[^45]. По итогу выполненного норматива проанализируйте свою текущую степень мастерства, и, при необходимости, сделайте работу над ошибками, в т. ч. выделите дополнительное инвестиционное время на необходимые работы по важным для вас стадиям.

<!-- -->

- **Практическое применение**:

<!-- -->

- выберите любую технологию для данного метода[^46];
- начните тренировку с использованием технологии, пробуя применить её согласно теории;
- при необходимости сделайте «Чек-лист на каждый день».

<!-- -->

- **Обучение и Просвещение**.

Работы по этим стадиям не являются приоритетными, но, например, можно рассказывать своим близким (супругу и детям) об изучаемом методе. Таким образом, вы тренируете своё понимание и лишний раз программируете мозг.

Для того, что пройти первый этап и получить мастерство «Объяснения», необходимо изучить раздел по каждому методу саморазвития, в том числе выполнить задания на моделирование и домашнее задание. Задача минимум данного руководства — это получить мастерство «Объяснения» по каждому методу саморазвития, а также в целом по мастерству саморазвития. Первое означает, что вы можете объяснить — зачем, что такое и как поставить конкретный метод, а второе — это объяснение того, как все методы связаны между собой и как их применять вместе. Пройти первый этап по конкретному методу и получить мастерство «Объяснения» вполне можно за одну неделю, если изучить соответствующий раздел руководства, выполнить задание на моделирование и домашнее задание.

Формальным признаком прохождения первого этапа по мастерству саморазвития является окончание руководства и успешная защита, а также утвердительные ответы на чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития". Косвенный признак — это выделение достаточного инвестиционного времени, когда вы не пытаетесь отговориться недостатком времени на обучение из-за работы или т. п. Вы находите время на обучение, и оно для вас оказывается важнее, чем другие дела. Тогда можно сказать, что вы имеете достаточную мотивацию для дальнейшего освоения мастерства.

**Второй этап — степень "Умение".**

После прохождения первого этапа продолжаем работать с теорией, но основное внимание уже уделяем методу. Умение — это способность применять понятийный минимум в реальной жизни. В этот период у вас появляется уверенность в своих силах — "**я могу".** Здесь необходимо добиться ритмичности работы по каждому отдельному методу в течение недели, при этом качество рабочих продуктов может быть удовлетворительным[^47]. Умение демонстрируется следующим:

- систематичностью применения метода для создания соответствующих рабочих продуктов;
- внутренней уверенностью, что у вас получается создавать рабочие продукты приемлемого качества и вы не боитесь делиться ими со своими единомышленниками.

Для того, чтобы пройти второй этап, необходимо обратить внимание на следующие работы:

1. **Практическое применение**:

- тренируйтесь в формировании рабочих продуктов по изучаемому методу с учетом понятий и принципов теории. Обязательно распространяйте рабочие продукты, как минимум, среди единомышленников;
- ежедневно заполняйте «Чек-лист на каждый день» и желательно придумать для себя небольшое вознаграждение за это;
- пишите заготовки и комментируйте посты своих сокурсников и членов клуба МИМ, чтобы дополнительное время задерживаться на изучении и дополнительно тренировать свою нейронную сетку;
- не уделяйте особого внимания качеству рабочих продуктов, отслеживайте только количество инвестированного времени, систематичность (ритмичность) и работу над ошибками;
- при необходимости корректируйте программу тренировки, исходя из выявленных проблем.

2. **Анализ и планирование**:

- сформулируйте гипотезу о необходимом количестве инвестиционного времени для прохождения данного этапа[^48] и отслеживайте его в первую очередь. По итогам вложения инвестированного времени проведите анализ и сформулируйте новую гипотезу;
- старайтесь получить как можно больше обратной связи по своим рабочим продуктам и проводите работу над ошибками;
- пишите посты рефлексии о том, как сказываются на вас успехи или неудачи в изучении конкретных методов, что позволит лишний раз подумать о неудовлетворенностях;
- отслеживайте свою степень мастерства по чек-листу "Прогресс мастерства саморазвития";
- дополняйте "План работы. Название метода", исходя из полученной обратной связи и опыта прошлого этапа. Теперь у вас больше информации для планирования и вы лучше понимаете свои проблемы.

3. **Изучение теории и пропитка, обучение других и просвещение**

- повторяйте теорию и/или обращайтесь к ней в процессе тренировки;
- замечайте новые инсайты при повторном изучении и описывайте их в своих заготовках, чтобы в будущем вносить предложения по улучшению теории.
- вы все еще должны уделять внимание пропитке, потому что мотивация способствует скорости освоения нового. Вы также можете помогать сокурсникам, которые испытывают проблемы с первым этапом, и продолжать просвещать своих близких.

Второй этап можно кратко выразить пословицей **"повторение — мать учения"**. Но повторять необходимо правильно, то есть с использованием теории, обратной связи и работы над ошибками. Для прохождения второго этапа по конкретному методу саморазвития возвращайтесь к изучению соответствующего раздела «Как освоить метод \<Название\>. Второй этап — «Умение». Например, изучив и выполнив задание на моделирование раздела 2, вы, вероятно, пройдете этап «Объяснение» по методу инвестирование и учет времени. Далее вы приступаете к изучению раздела 3 и выполняете задания для прохождения этапа «Объяснение» по методу систематического медленного чтения. Но при этом вы уже можете начать проходить этап «Умение» по методу инвестирование и учет времени. Поэтому вы можете вернуться к изучению раздела «Как освоить метод инвестирование и учет времени. Второй этап — «Умение».

Формальным признаком прохождения второго этапа по мастерству саморазвития является утвердительные ответы на чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" на степени «Умение». Субъективное ощущение прохождения данного этапа заключается в появлении большей уверенности в работе, в ритмичном выполнении плана по инвестированию времени и в систематичном создании рабочих продуктов по каждому методу, а также положительная обратная связь из вашего окружения.

**Третий этап — степень "Навык".**

На третьем этапе вы легко применяете все методы в рабочих и/или личных проектах, уделяя внимание качеству рабочих продуктов. На этом этапе появляется внутренняя мотивация заниматься саморазвитием — **"я хочу"**.

Обычно, при постановке любого метода на этом этапе человек все чаще получает удовольствие от процесса применения данного метода, он осознает на деле все те преимущества, о которых он узнал на первом этапе «Объяснения». Степени "Навык" хватает для устранения большинства неудовлетворенностей, которые вы планировали устранить с помощью осваиваемого метода.

Для того, чтобы пройти третий этап, необходимо обратить внимание на следующие работы:

1. **Практическое применение**:

- обращайте внимание на качество рабочих продуктов за счет широкого их распространения (в том числе в процессе просвещения)[^49];
- продолжайте шлифовать мастерство, при необходимости повышая ритмичность и обращая внимание на скорость работы, которая должна расти без потери качества[^50].

2. **Анализ и планирование**:

- сформулируйте гипотезу о необходимом количестве инвестиционного времени для прохождения данного этапа[^51] и отслеживайте его в первую очередь. По итогам вложения инвестированного времени проведите анализ и сформулируйте новую гипотезу;
- старайтесь получить как можно больше обратной связи по своим рабочим продуктам и проводите работу над ошибками;
- пишите посты рефлексии, описывая изменения личного восприятия и появление состояния потока;
- отслеживайте свою степень мастерства по чек-листу "Прогресс мастерства саморазвития";
- дополняйте "План работы. Название метода" исходя из полученной обратной связи и опыта прошлого этапа.

3. **Обучение (других) и Просвещение**:

- комментируйте посты сокурсников, отвечайте на вопросы и давайте обратную связь всем, кто изучает данный метод;
- устройтесь инструктором на стажировки по руководству "Методы саморазвития", чтобы намного быстрее и качественнее отшлифовать свое мастерство. Большой поток и ритмичность работы со стажерами позволит наработать необходимый навык;
- начинайте уделять повышенное внимание просвещению, чтобы постепенно становиться публичной фигурой в данном методе и получить в дальнейшем социальное признание в профессионализме;
- станьте волонтером, например, можно рассказывать про свой опыт в качестве актера в Продюсерском центре МИМ[^52] или каким-то другим способом помогать распространению знаний. Чтобы стать деятелем необходимо начинать общественную деятельность заранее, и волонтерство для этого вполне подходит.

Вероятно, третий этап по большинству методов вы будете проходить за рамками руководства. Чтобы наработать необходимый навык, вы будете практиковаться самостоятельно, продолжая формировать личный план. Обычно для формирования навыка по мастерству саморазвития потребуется несколько месяцев.

Формальным признаком прохождения третьего этапа по мастерству саморазвития является утвердительные ответы на чек-лист "Прогресс мастерства саморазвития" на степени «Навык». Субъективное ощущение прохождения данного этапа заключается в появлении большого желания обучать и просвещать других людей.

**Четвертый этап — степень "Мастерство".**

На степени «Объяснения» вы разбираетесь с понятиями и принципами теории, на степени «Умения» вы преимущественно работаете по шаблону по каждому методу, на степени «Навык» вы начинаете творить (объединяя все методы), а на степени «Мастерство» вы можете работать в неидеальных условиях[^53], а также учить других и развивать теорию.

После получения "Навыка" у вас будет достаточно знаний, чтобы самостоятельно формировать свое дальнейшее развитие, когда вы «Не можете не делать»[^54]. Мы лишь обратим внимание на следующее:

- для формирования мастерства по некоторым методам саморазвития **мы рекомендуем пройти нашу основную программу**[^55], поскольку там вы получите фундаментальные знания (мета-мета-модели). Они помогут вам увидеть недоступные другим детали и подводные камни каждого метода. Чтобы стать мастером в мышлении письмом и проговариванием будет необходимо закончить первый семестр основной программы, а мастером в стратегировании и планировании можно стать только после прохождения второго семестра основной программы.
- мастерство растет не столько за счет усиленных тренировок (хотя они тоже важны), сколько **за счет обучения других**, что позволяет лучше понимать метод и находить улучшения. Поэтому обратите внимание на время, которое вы сможете выделить, чтобы передавать опыт другим[^56].
- мастерство означает, что вы можете предложить **идеи по дальнейшему развитию методов саморазвития**. Например, разработать новые шаблоны (метамодели), улучшить методику обучения или предложить новые упражнения. Публикуйте статьи, рассказывая о вашем опыте и результатах исследований.

Мастеру саморазвития рекомендуется не останавливаться в развитии и обязательно становиться деятелем, чтобы **идти по пути бесконечного развития.** Мастер, в первую очередь, налаживает свою жизнь и устраняет собственные неудовлетворенности, а деятель, кроме мастерства в методе, имеет общественное признание, заслуги в популяризации этого метода и желание помогать другим. И в этой деятельности на благо цивилизации (техноэволюции) нет предела.

Мастер по любому методу — это отличный специалист, но деятель к тому же имеет известность и репутацию, что дает ему возможность работать на более высоких системных уровнях. Например, иметь не нескольких учеников, а учить сотни, тысячи и миллионы последователей. Если вы еще смущаетесь публичности или скрываетесь за аргументом, что «мне этого не надо», то вы еще не готовы стать деятелем.

Обычно желание заниматься просвещением возникает, когда мастер готов сделать следующий шаг — быть публичным, ответственным и готов «ставить шкуру на кон»[^57], а для этого ему необходимо находиться в сообществе единомышленников и активно участвовать в развитии этого сообщества[^58].

[^39]: То есть можно говорить о мастерстве объяснения по методу мышления письмом, а можно говорить о мастерстве объяснения по методам саморазвития в целом. В первом случае вы знаете понятия, принципы и рабочие продукты метода мышления письмом, а во втором случае вы можете объяснить, что такое мастерство саморазвития в целом.

[^40]: Если вы можете объяснить каждый метод и умеете им пользоваться, то скорее всего, вы так или иначе можете объяснить про использование всех методов вместе и умеете эти методы как-то связывать между собой. На этапе умения каждого метода вы будете одновременно использовать другие методы, поэтому умение саморазвития можно рассматривать как совокупность умений по каждому методу. А вот Навык уже потребует автоматического использования всех методов одновременно, поэтому здесь нельзя будет говорить о том, что навыки в каждом методе дадут общий навык саморазвития.

[^41]: То есть вы выдвигаете гипотезу (часто интуитивно) о том, что данный метод вам может быть интересна, и начинаете с ней знакомиться.

[^42]: Сильное желание (агентность) стимулирует действие, но мы не всегда хорошо понимаем свои неудовлетворенности, поэтому с ними необходимо работать регулярно. Например, как будет показано в разделе про стратегирование, будет необходимо еженедельно на личной сессии стратегирования пересматривать свои неудовлетворенности, в том числе формулируя новые.

[^43]: При изучении каждого метода саморазвития вы уже начинаете применять все остальные методы. Например, при прохождении методы «систематическое медленное чтение», вы будете изучать соответствующий раздел руководства с помощью медленного чтения.

[^44]: Ведите полный список всех публикаций в таблице «Мои черновики».

[^45]: Заведите перед сном ритуал, согласно которому вы благодарите себя за выполнение плана по инвестированному времени за день.

[^46]: Не нужно долго выбирать, можно брать текущую или ту, что мы рекомендуем, а потом вы всегда сможете её поменять. Важно быстрее начинать применять теорию, а технологию вы будете менять за свою жизнь не один раз.

[^47]: Не нужно на этом этапе стремиться демонстрировать высокие результаты и не пытайтесь затрачивать внимание на качество, если у вас еще есть проблемы с систематичностью. Лучше обратите внимание на ритмичность работы и на формулирование гипотез, которые помогут создавать рабочие продукты более систематично. Ритмичность важна для экономики внимания.

[^48]: Общее время на данный этап и примерное время в неделю.

[^49]: Рабочие продукты по проекту можно также передавать другим подразделениям или писать посты в корпоративных ресурсах.

[^50]: Спортсмену-профессионалу некогда думать, он действует на автомате. Но до этого он много времени инвестировал в свое мастерство. То же самое относится к профессиональному ученику, который на степени «Навык» должен применять методы саморазвития на автомате, без усилий. Не надо думать о том, как использовать мышление письмом в процессе изучения системного мышления.

[^51]: Общее время на данный этап и примерное время в неделю.

[^52]: У продюсерского центра две задачи — просвещение и раскрутка мастеров МИМ, чтобы помочь им стать общественными деятелями.

[^53]: В нашей жизни часто возникают ситуации, когда окружающая среда не способствует концентрации и выполнению важных задач. Например, на работе постоянные отвлекающие факторы мешают обучению. Для многих из нас важно создать благоприятное окружение для работы или учёбы, и это действительно может помочь, чтобы лучше работать и учиться. Так, в методе систематического медленного чтения рекомендуется обустроить и учиться в комфортном рабочем месте. Однако истинный мастер саморазвития не ограничивается рамками. Он находит возможность для работы и учебы в любом месте и в любое время. Даже если утром, в своё самое продуктивное время, мастер оказывается в дороге, он найдёт способ уделить время обучению в течение дня или вечером. «Усталость», которая часто кажется непреодолимой стеной вечером, на самом деле может быть всего лишь привычкой, которую можно изменить.

[^54]: То есть не можете не учиться, не можете не исполнять данные методы.

[^55]: Пример смотрите в подразделе «Как освоить метод мышления проговариванием. Четвертый этап — мастерство».

[^56]: Вероятно, вы еще не стали мастером, если считаете, что вы не можете научить других или считаете, что у вас на это нет времени.

[^57]: Не бояться нести ответственность «за тех, кого приучили». Не бояться вести за собой людей, быть сильными и подавать пример мастерства. Лидер ведет за собой, в первую очередь, за счет своего примера исполнения тех методов, которые он проповедует.

[^58]: К сожалению, многие люди, достигнув мастерства и решив свои проблемы, застревают на этом этапе и не продолжают расти. Это чревато не столько потерей навыков, сколько отсутствием сильных впечатлений, которые дает общественное и профессиональное признание или благодарность учеников.

