---
title: "1.16. Самооценка степени мастерства саморазвития"
order: 16
type: text
---


# 1.16. Самооценка степени мастерства саморазвития


В каждом разделе по определенному методу присутствуют 4 подраздела, в которых объясняется как получить соответствующую степень мастерства — «Объяснение», «Умение», «Навык» и «Мастерство». В рамках прохождения руководства в течение недели вы обязательно изучаете подраздел с этапом «Объяснение», а остальные подразделы изучаете, только если вы получили предыдущую степень мастерства[^59].

Сложно определять свою текущую степень мастерства и соответственно этап, на котором вы находитесь в конкретный момент времени. Вам придется действовать субъективно, но для этого вы можете пользоваться:

- чек-листом «Прогресс мастерства саморазвития». Вы можете просто отвечать на вопросы в этом чек-листе, а если не знаете ответ, то обратитесь к ранее изученному разделу руководства;
- таблицами «Список понятий», в которых вы можете описывать свое текущее понимание каждого изучаемого понятия. Внимание к каждому понятию позволит вам лучше разобраться и быстрее прогрессировать в мастерстве;
- формальными показателями по каждому методу, которые вы найдете в каждом разделе. Например, по методу инвестирование и учет времени будут даны ориентиры по количеству учитываемого времени за неделю исходя из степени мастерства[^60].

Чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» состоит из 4 частей, которые призваны обратить внимание на степень вашего мастерства. Чек-листы, которые размещены в каждом разделе по соответствующему методу, позволят надежно пройти этапы «Объяснение» и «Умение». Однако, для получения степеней «Навык» и «Мастерство» потребуется время за рамками руководства. Соответствующие чек-листы для этих этапов вы найдете в конце руководства. К ним вы можете обращаться уже после окончания руководства по мере развития своего мастерства саморазвития.

При заполнении таблиц со списками понятий используйте следующую классификацию, которая связана с 4 степенями мастерства:

- «1-Могу объяснить» или могу объяснить само понятие и связь с другими понятиями, начал использовать понятие и понял, как оно используется в методах саморазвития, а также могу найти, чем это понятие представлено в моих проектах[^61];
- «2-Получен первый результат» или смог применить понятие на практике, в том числе нашел понятие в своем проекте и смог успешно получить результат;
- «3-Нарабатываю систематичность» или регулярно использую понятие, в том числе связываю его с понятиями из других методов, а также могу использовать его в новых проектах;
- «4-Не могу не делать» или свыкся с данным понятием и не могу его не использовать, регулярно объясняю его другим людям.

Обязательно в процессе обучения используйте Aisystant бот (вызов в шапке онлайн-руководства), поскольку культурным методом современного студента становится общение с ботом, в том числе, прежде чем задать вопрос мастеру или сокурсникам[^62]. То, насколько систематично вы работаете с Aisystant ботом или с ChatGPT, вы можете определять ваш прогресс в мастерстве саморазвития.

Обращайте внимание на систематичность создания рабочих продуктов (по рабочим и личным проектам), их качество, а также на ритмичность и скорость вашей работы, способность помогать другим людям и желание заниматься просвещением. Исходя из этого, вы можете самостоятельно определять свою текущую степень мастерства по каждому методу[^63]. Нельзя взять и сразу перестроить свою жизнь. Но можно двигаться постепенно, а для этого вам необходимо удерживать внимание на важном. Поэтому в руководстве предлагаются разные таблицы для моделирования и для отслеживания своего прогресса. Постарайтесь выработать привычку не разового, а многоразового обращения к таблицам: сделайте что-то самое простое, а потом возвращайтесь и вносите в них корректировки. Не надо пытаться делать сразу идеально.

Еще один косвенный показатель роста вашего мастерства — увеличение количества инвестированного времени на руководство и систематичность его выделения. С каждой неделей руководство будет усложняться и вам потребуется постепенно увеличивать время на его прохождение, но при этом будет также расти эффективность использования времени. Последнее вы можете не заметить, но с каждой неделей вам придется работать со все большим количеством таблиц по большему количеству методов. Например, уже на третьей неделе стажировки вам придется удерживать во внимании два метода — инвестирование и учет времени, а также систематическое медленное чтение. Поэтому вы будете проходить этап «Объяснение» по второму методу и этап «Умение» по первому методу. И так далее с каждой неделей объем домашнего задания будет только нарастать. И если на первой неделе вам вполне может хватить 5 часов в неделю, то уже ближе к концу вам потребуется до 10 часов, но при этом, вполне вероятно, производительность этих последних часов будет уже намного выше, чем часов на первой неделе. Попробуйте замечать это изменение по ходу изучения руководства, поскольку это может быть хорошим мотиватором[^64].

[^59]: Вероятно, что степени «Навык» и «Мастерство» вы будете нарабатывать за рамками первого прочтения руководства, поскольку для этих степеней мастерство необходимо от нескольких кварталов до года.

[^60]: Для степени «Умение» необходимо учитывать до 30 часов в неделю, для степени «Навык» от 30 до 40 часов в неделю, для степени «Мастерство» \-- более 40 часов в неделю.

[^61]: Понять какое-то понятие означает, что вы можете объяснить его связь с другими понятиями и найти это понятие в реальном мире, указав на него. Необходимо указать на объект, текст или на знак на каком-то носителе. То есть можно указать на свой смартфон для того, чтобы показать понятие «экзокортекс» в реальном мире. Или показать в нем цифру учтенного времени за сегодняшний день, чтобы показать соответствующее понятие «учтенное время».

[^62]: Подробнее читайте в посте https://t.me/systemsthinkinglife/273.

[^63]: В том числе при прохождении чек-листа "Прогресс мастерства саморазвития".

[^64]: Пока не достигли степени «Навык», довольно сложно получать качественные результаты, и поэтому часто стажеры не доводят свое обучение до конца. Это касается любых курсов. Поэтому чем больше у вас будет мотиваторов, тем более вероятно, что успешно закончите руководство.

