---
title: "Характеристики человека в системном контексте"
order: 4
---

# Характеристики человека в системном контексте

Основные понятия: характеристика системы (предмет интереса), характеристики человека, инженерия человека, агентность, степень мастерства, ресурсность, эмоциональная стабильность, (стрессоустойчивость).

Обратим внимание на ключевые характеристики личности, которые позволяют не только описывать характер^[Понятие характер вводится в психологии, но мы будем говорить о характеристиках системы. Характер в психологии определяется как совокупность устойчивых психических свойств личности, определяющих типичные для человека способы поведения и его отношение к окружающей действительности. Он проявляется в деятельности и общении, отражая индивидуальные особенности реагирования на различные жизненные ситуации. В частности, одной из признанной теорией является Пятифакторная модель личности, известная как «Большая пятёрка» (Big Five), представляет собой признанную в психологии структуру, описывающую личность через пять основных черт: Экстраверсия: характеризует степень общительности, энергичности и стремления к социальным взаимодействиям; Доброжелательность: отражает склонность к сотрудничеству, альтруизму и доверчивости; Добросовестность: указывает на уровень ответственности, организованности и целеустремлённости; Нейротизм: описывает эмоциональную стабильность, предрасположенность к тревожности и негативным эмоциям; Открытость опыту: определяет восприимчивость к новым идеям, креативность и любознательность.] человека, но и развивать его как создателя систем. Переходя к обсуждению характеристик человека в системном контексте, мы связываем этот анализ с предыдущими обсуждениями о жизненном мастерстве, агентности и экзокортексе.

**Что такое характеристика системы**

Чтобы понять характеристики человека, начнем с рассмотрения системы на примере автомобиля. В системном мышлении выделяется такое понятие как предмет интереса или характеристики системы. Предметами интересов системы «автомобиля» могут быть скорость, экономичность, цена, эстетичность и многие другие. Эти параметры не только описывают систему, но и задают направления её развития.

Например, повышение скорости автомобиля может быть достигнуто за счет улучшения двигателя и/или снижения веса и/или оптимизации трансмиссии и т.п. И конечно, когда обращаем внимание на одну из характеристик, нельзя забывать про другие. Так на выбор вариантов увеличение скорости повлияет рассмотрение других характеристик, таких как устойчивость, безопасность и экономичности для того, чтобы создать баланс между характеристиками. Аналогично, невозможно улучшить все аспекты системы одновременно: концентрация ресурсов на одном направлении развития почти всегда приводит к компромиссам.

Важно не путать систему и её характеристики (предмета интересов). Система — это объект, а характеристики — это свойства или параметры, описывающие её поведение и качества.

**Характеристики человека**

Как и в случае с автомобилем, характеристики человека можно определить как параметры, отражающие его способность быть создателем и создателем успешных систем.

Ранее мы уже подробно рассматривали агентность и ресурсность. В этом разделе они выступают как основные, но не единственные направления для развития.

Дополнительно, можно выделить следующие характеристики человека:

1. Автономность — независимость в принятии решений.
2. Адаптивность — склонность к гибкости и приспособляемости к изменениям и новым обстоятельствам.
3. Альтруизм — готовность бескорыстно помогать другим.
4. Антихрупкость — характеристика способности получать выгоду из хаоса и стрессовых обстоятельств за счет улучшения своего мастерства.
5. Выносливость — устойчивость организма к продолжительным физическим нагрузкам без снижения эффективности.
6. Вычислительная мощность – это мера того, сколько операций может выполнить система за определенное время.
7. Гибкость тела — подвижность суставов и мышц, обеспечивающая свободу движений в полном объеме.
8. Гормональный баланс — оптимальное соотношение гормонов, обеспечивающее нормальное функционирование организма.
9. Доброжелательность – отражает склонность к сотрудничеству, альтруизму и доверчивости.
10. Добросовестность – указывает на уровень ответственности, организованности и целеустремлённости.
11. Иммунитет — уровень защиты организма от инфекций и чужеродных агентов.
12. Интегративная сложность — склонность видеть сложные взаимосвязи между идеями и концепциями для объединения их в новую общую картину.
13. Интеллектуальная любознательность — стремление к познанию и исследованию окружающего мира.
14. Интуитивность — склонность полагаться на внутреннее чувство в процессе принятия решений.
15. Координация движений — согласованность работы различных групп мышц для выполнения точных действий.
16. Креативность — склонность генерировать новые идеи и находить нестандартные решения.
17. Лидерство — качество, позволяющее оказывать влияние на других и быть для них примером.
18. Ловкость — скорость и точность координации движений при выполнении физических действий.
19. Нейротизм **--** описывает эмоциональную стабильность, предрасположенность к тревожности и негативным эмоциям.
20. Открытость опыту: определяет восприимчивость к новым идеям, креативность и любознательность.
21. Образованность — степень полученного мыслительного мастерства в процессе образования.
22. Обучаемость — тенденция быстро усваивать новую информацию и совершенствовать навыки.
23. Открытость опыту — тенденция к поиску новых впечатлений и открытость новизне.
24. Онтологичность – характеризует способность понимать основополагающие сущности и связей между объектами и явлениями, как в физическом мире, так и в ментальном пространстве.
25. Рациональность – это характеристика, которая описывает способность мыслить и действовать на основе разумных доводов, обоснованных решений и предсказуемых результатов.
26. Сбалансированность — соотношение и согласованность всех характеристик человека.
27. Стрессоустойчивость (эмоциональная стабильность или нейротизм) – устойчивость стрессу и эффективное поведение в сложных ситуациях.
28. Экстраверсия – характеризует степень общительности, энергичности и стремления к социальным взаимодействиям.
29. И многие другие

Каждый человек может быть охарактеризован по всем этим и другим характеристикам, и соответственно можно составить профиль человека или характер. Обратите внимание, что этот профиль схож с понятием характер из психологии. Профиль человека тоже можно трактовать как относительно устойчивую совокупность индивидуальных характеристик человека, которые проявляются в его поведении, отношениях с окружающими, привычках и реакциях на жизненные обстоятельства. Характеристики личности отражают устойчивые тенденции в способах мышления, чувствования и действия человека.

Можно выделить следующие ключевые аспекты характеристики личности:

1. Индивидуальность. Конкретные параметры характеристик одного человека отличается от другого. Он формируется под влиянием врожденных особенностей, социального окружения, воспитания и жизненного опыта.
2. Устойчивость. Хотя параметры характеристик могут изменяться в течение жизни (например, под влиянием опыта, рефлексии или работы над собой), но многие характеристики обладают относительной стабильностью.
3. Проявление в поведении. Характеристика выражается через действия, речи, привычки и стиль общения человека.
4. Социальная обусловленность. Характеристики личности формируются под влиянием социальных норм, культурных ценностей и окружающей среды.

Формирование характеристик личности — это сложный процесс, который базируется на генах и начинается с раннего детства, а потом продолжается на протяжении всей жизни. Итак, на характеристики влияют:

1. Биологические факторы: врожденные черты, темперамент, физиология.
2. Социальная среда: родительское воспитание, культура, образование, окружение.
3. Личностный опыт: преодоление трудностей, успехи и неудачи.
4. Рефлексия: способность осознавать свои черты и работать над ними.

**Характер**

В нашем руководстве мы не хотели бы использовать понятие характер, который вводится в психологии. Но чтобы лучше объяснить характеристики системы личность нам пришлось найти общеупотребимое понятие, которое близко по смыслу.

Характер в психологии объясняется как фундамент личности, определяющий, как человек взаимодействует с собой, с другими и с миром. Современные теории психологии подчеркивают, что характер может быть классифицирован по-разному. Например, его можно объединить следующим образом:

* Черты (индивидуальные свойства, такие как доброта, настойчивость, эгоизм, альтруизм).
* Мотивацию (направленность личности, включая агентность, ценности и убеждения).
* Эмоциональность (способность к сочувствию, стрессоустойчивость, уравновешенность, реактивность).
* Волевые качества (решительность, сила воли, выдержка).

Современные подходы к анализу характера часто используют:

* В психологии – это Модель Большой пятерки (Big Five), выделяющую пять основных измерений личности: открытость новому опыту, добросовестность, экстраверсию, нейротизм (эмоциональную стабильность) и доброжелательность.
* Системный подход, где личность мы рассмотрели как совокупность разных характеристик, которые можно развивать определенными способами (методами).
* Эволюционная теория, связывающая черты характера с адаптивными функциями.

Наше руководство призвано объяснить то, как можно корректировать свои характеристики, причем не только те, что указываются в разных теориях психологии. Речь не идет о кардинальном и быстром изменении, а скорее можно совершать небольшие итерационные улучшения. И чем дольше вы занимаетесь такими системными изменениями себя, тем сильнее вы можете изменить свою личность как набор мастерств.

**Инженерия человека-создателя**

Обучение, саморазвитие или развитие личности можно рассматривать как инженерию человека, в результате которой создается система. Эту систему можно назвать «создатель». Люди создают домашний уют и семьи, строят жилища и придумывают системы, улучшающие их жизнь. Если человек умеет создавать успешные системы для других людей, то с большой вероятностью он счастлив и живет интересной жизнью.

Система создателя, как и любая другая, состоит из подсистем и характеристик. Подсистемами являются организм и личность, которая, в свою очередь, делится на мыслительное и прикладное мастерство. Аналогично, в системе автомобиля можно выделить подсистемы — двигатель, шасси, салон — каждая из которых состоит из подподсистем. Успех системы определяется не только качеством подсистем, но и их характеристиками, такими как скорость, безопасность и ремонтопригодность.

Точно также инженерия человека-создателя требует понимания множества характеристик. Каждый человек в рамках саморазвития создает свою уникальную систему (себя и свой профиль характеристик), интегрируя биологическое тело с экзотелом и экзокортексом. Такое понимание расширяет возможности для формального саморазвития, которое построено на тех же принципах, что и создания других систем, способных изменить мир. То есть мы подходим одинаково к построению лучшей версии себя и к созданию систем, меняющих мир.

Развитие человека в системном подходе напоминает улучшение характеристик автомобиля: фокус на ключевых параметрах даёт максимальную отдачу. Для системного саморазвития мы будем выделять следующие приоритеты характеристик личности:

1. Агентность: позволяет не только инициировать изменения, но и доводить их до результата.
2. Степень мастерства: характеризует возможности для решения новых проблем и задач по созданию успешных систем на более высоких системных уровнях.
3. Ресурсность: наличие необходимых ресурсов для создания успешных систем.
4. Эмоциональная стабильность или стрессоустойчивость (нейротизм): основа для долгосрочного успеха в любых условиях, даже когда все идет против тебя.
5. Сбалансированность^[Подробнее о сбалансированности поговорим в разделе 9, когда будем говорить о счастье.]: достижение оптимального соотношения и согласованности различных характеристик человека, при котором достигается внутренняя гармония и эффективное взаимодействие с окружающим миром на каждом этапе саморазвития.

Системное саморазвитие можно рассматривать как процесс увеличения этих характеристик. Подобно тому, как автомобильная инженерия увеличивает скорость или улучшает управляемость автомобиля, саморазвитие фокусируется на создании сильной и эффективной личности.