---
title: "Теория языка"
order: 0
---

# Теория языка

Мы начали разбираться с тем, что такое онтологии, и как они используются для построения моделей. При этом базовые принципы моделирования мы выделяли, рассматривая применение самого доступного нам языка моделирования – естественного языка.

Языки изучает наука лингвистика, о которой вы наверняка слышали. Мы будем далее применять скорее результаты другой, более фундаментальной, науки - **семиотики** (<https://ru.wikipedia.org/wiki/Семиотика>), науки о знаках и знаковых системах. В рамках семиотики разработано и популяризировано несколько сильных идей, использующихся ныне в самых разных областях знания, и в лингвистике, и в философии, и в культурологии. Глубоко погружаться в теорию мы не будем, но обсудим основные концепции, которые необходимо освоить для понимания работы языка как инструмента моделирования мира.

Созданные в рамках семиотики и лингвистики понятия и теории помогают нам разобраться в том, как работает язык – и для целей моделирования, и для целей коммуникации. Эти знания пригодятся для совершенствования навыков работы с онтологиями, построения объяснений и аргументации во время нашей стажировки.

В дальнейшем это может стать для вас опорой в изучении риторики, ещё одной важной дисциплины интеллект-стека МИМ.

Чтобы определить какой-либо язык, нам нужно:

* Указать, из каких **знаков** (минимальных составляющих единиц, слов) состоят высказывания на этом языке. Надо «задать словарь» языка. Словарь – это в первую очередь перечень слов, как в книгах-словарях, издаваемых для естественных языков. В дополнение к перечню, словарь языка задается ещё и правилами – как слова строятся из элементов меньшего размера.

+ В естественном языке слова строятся из морфем (корней, приставок, суффиксов, окончаний), а те, в свою очередь, из букв. В языках программирования – есть перечень зарезервированных ключевых слов языка, и есть правила построения имён переменных или объектов из букв, цифр и знаков.

* Задать **синтаксис** языка — описать правила, по которым знаки могут сочетаться друг с другом в корректных выражениях (высказываниях, фразах).
* Определить **семантику** языка — определить, как знаки и их сочетания будут приобретать *значение*  – отсылать к обозначаемым объектам и ситуациям.
* Описать **прагматику** языка — описать, как знаки и их сочетания будут применяться в реальных коммуникативных ситуациях, обретать *практический смысл*.