---
title: "Модели и знаки"
order: 18
---

# Модели и знаки

Посмотрим ещё раз на различия, сходство и возможные связи моделей и знаков, чтобы уложить в голове материалы изученных нами разделов.

***Модель чего-то одного – это что-то такое другое, что позволяет нам судить об этом первом, не взаимодействуя с ним непосредственно.***

***Знак*** ***- это******нечто******, что мы понимаем как отсылку к чему-то другому.***

Это два взгляда на одно и то же – на объекты физического мира, на индивиды (иногда – на довольно экзотические объекты). Взгляды, отличающиеся тем, из какой роли мы смотрим, и какой функцией мы наделяем выделенный нашим вниманием объект.

Если мы читаем в книге, что на каминной полке в доме отставного капитана дальнего плавания стоит *модель корабля* – мы видим знак и интерпретируем его. В контексте книги мы видим тут отсылку к литературным образам (клише) морских романов, романов об отставных капитанах, воспринимаем контекст жизни старика, прожившего бурную жизнь. И модели корабля на полке как символ (знак) - создаёт у нас впечатления, порождает эмоции, как задумывал автор романа.

Если мы видим в гидрологической лаборатории *модель корабля* – мы не воспринимаем её как знак. Мы видим, что это модель, на которой до постройки реального корабля будут изучать обтекание жидкостью корпуса, сопротивление потока, ламинарные и турбулентные участки течения.

Но всё зависит от контекста. Через 30 лет в музее судостроительного завода та же самая (как физический объект) модель из лаборатории будет всего лишь знаком, отсылающим к славному прошлому завода, который давно уже не выпускает корабли устаревшего типа, и поэтому никого не интересуют полезные в прошлом свойства этой модели.

Является ли один-единственный знак моделью? Иногда является. Например, так работают пиктограммы – знаки, являющиеся в то же время моделями.

Человечек на светофоре является знаком, отсылающим к требованиям правил дорожного движения. И в то же время он позволит определить (например, инопланетянину), что у обитателей этой планеты две верхних конечности и две нижних.

Более того, если инопланетянин не читал правил дорожного движения – он не сможет осуществить через эти правила референцию к реальному поведению, обозначенному знаком (стоять или идти). Однако если он умеет мыслить (моделировать) - он сможет догадаться о смысле знака, восприняв мигающие ножки фигурки как модель движения двуногого существа.

А вот одно-единственное слово – практически никогда не является моделью. По слову мы крайне редко можем узнать что-либо существенное об означаемом объекте.

Слово «*стол*», как и слово «*table*» - полезные знаки, однако никак не модели объектов реального мира. По самому слову «*стол*» невозможно понять функцию стола или определить, что у стола есть столешница и, возможно, ножки.

Вот ономатопеическая лексика (так называются слова-звукоподражания) – это скорее модели. Слова «г*ав-гав*» и «*ква-ква*» - могут исполнять функцию моделей, даже слово «*гавкать*» можно считать моделью. Хотя, говорят, это работает только в контексте определённых языков и культур, усваиваемом в детстве.

Однако несколько слов (знаков), организованных в осмысленную фразу (высказывание, триплет или набор триплетов) – практически всегда является и моделью. Фраза сообщает нам нечто о тех сущностях, к которым отсылают слова (знаки), из которых она состоит. Это уже позволяет узнать о них что-то без непосредственного контакта, что и является отличительным свойством модели.

Фраза «*мой кухонный стол на четырёх ножках*» - это уже модель, сообщающая нам о местонахождении стола и числе его ножек.

Более того! Модели, конечно, бывают материальные, как модель корабля или мотора. Они состоят из деталей, а не из знаков.

Но огромное количество других моделей - текстовых, математических, физических (не в смысле индивидов, а в смысле науки физики), вычислительных - состоят именно из знаков, каждый из которых имеет объект референции. Такие модели невозможно создавать или использовать, не зная о знаках, объектах и идеях всего того, что мы узнали в этом разделе.