---
title: "Сколько необходимо времени для мастерства саморазвития"
order: 12
---

# Сколько необходимо времени для мастерства саморазвития

Приведем примерное время для достижения каждой степени мастерства или прохождения каждого этапа.

**Для “Объяснени****я****” требуется инвестировать десятки часов** в зависимости от осваиваемых практик. Основное время на этом этапе инвестируется:

* в объяснение себе важности данной практики, что помогает пройти путь от неосознанной некомпетентности до осознанной некомпетентности;
* в ознакомление с теорией, в том числе для чего она нужна и что позволит делать.

На этом этапе будет необходимо ответить на вопрос зачем вам инвестировать время^[Какую неудовлетворенность вы сможете устранить и почему именно это мастерство вам в этом поможет. Это ваша гипотеза, которую вы выдвигаете на этом этапе и будете проверять на следующих.] и ознакомиться со всеми понятиями и принципами теории, уметь их объяснять и не путаться в связи этих понятий между собой^[Для этого рекомендуется активно пользоваться практикой мышление проговариванием.]. Например, для осознания важности плавания кролем может хватить 10 часов, а для системного мышления рекомендуется не менее 100 часов.

Для практик саморазвития обычно в среднем требуется неделя и 10–15 часов на каждую из них, чтобы пройти первый этап и получить степень мастерства «Объяснение». Но для практики систематического медленного чтения может понадобится меньше времени, а, например, для стратегирования – больше.

**Для “Умени****е****”** **потребу****ю****тся** **уже сотни часов**, в рамках которых теория совмещается с практической деятельностью. Появляется осознанная компетентность, которая указывает не только на ваше хорошее знакомство с теорией, но и осознанное её применение на практике.

Умение показывает, что вы можете ритмично работать по практике и систематично выпускать рабочие продукты^[У каждой практики есть свои рабочие продукты, с которыми вы ознакомитесь в процессе изучения. Например, в практике стратегирование один из рабочих продуктов – стратегия.] с использованием данной практики.

Начиная с этой степени количество инвестированных часов будет сильно зависеть от вашего текущего опыта, причем не только по конкретной практике саморазвития, но и в целом от вашего рабочего опыта. Вполне возможно, что вы уже инвестировали достаточное время в соответствующие практики саморазвития, и данное руководства позволит вам обобщить ваш опыт и вы за несколько десятков часов сможете получить степень «Умение».

**Для “Навык” будет необходимо инвестировать тысячи часов**, в основном в отработку (шлифовку) полученного на предыдущем этапе умения. Необходимо довести свои действия до автоматизма, до неосознанной компетентности. Здесь вы осознаёте, что получаете удовольствие и радость от исполнения данной практики (пребываете в потоке).

Для того, чтобы наработать навык по практикам саморазвития вам будет необходимо систематично и ежедневно оттачивать свое мастерство. Можно говорить об степени «Навык» по прошествии нескольких лет. Но вы уже ранее вложили определенное количество времени в каждую из практик, а поскольку вы будете применять все практики саморазвития одновременно^[Например, одна и та же минута систематического медленного чтения с написанием заметок может быть учтена также и в практике мышления письмом. Точно так же, стратегируя, вы так или иначе занимаетесь мышлением письмом.], то вам может понадобиться намного меньше времени. Напоминаем, что это одна из причин почему данные практики саморазвития собраны и преподаются вместе.

**Для “Мастерств****а****” требуется уже десяток тысяч часов****,****которые перерастают в** **бесконечное развитие**. Основное время инвестируется в обучение других, что позволяет лучше понимать практику и улучшать свое мастерство. Вершиной мастерства является признание со стороны коллег и сообщества. Деятель является мастером в практике, и при этом имеет общественное признание и заслуги в популяризации этой практики. И у этой деятельности на благо цивилизации (техноэволюции) нет пределов, поэтому важно становиться общественным деятелем и не застревать в мастерах^[Решать свои личные проблемы необходимо, но жизнь более интересна, если умеешь хорошо решать проблемы других и учить их решать их собственные проблемы.].

Обратите внимание, что к настоящему моменту вы инвестировали^[Возможно, не всегда осознанно.] определенное время и уже имеете какую-то степень мастерства по разным рабочим и личным практикам, включая спорт или хобби. Даже если вы только учитесь в средней школе, вы уже обладаете какой-то степенью мастерства по каждой практике саморазвития. Но, скорее всего, ваше обучение было интуитивным, а не полностью осознанным^[Осознанным мы называем обучение, когда человек изучает теорию, обращает внимание на понятия и принципы, пробует создавать рабочие продукты по методике.].

Часто люди учатся разным практикам, используя такие методы, как “бери и делай”, “смотри на кого-то и делай как он”, “практика и только практика без лишней теории” и т. п. Эти методы интуитивного обучения отличаются от предлагаемого в руководстве осознанного обучения. Разница в том, что мы говорим об обязательном наведении внимания на понятия, принципы, рабочие продукты и роли, которые есть в каждой практике.

Поэтому, даже если вы многое знаете про практики саморазвития, мы всё же рекомендуем осознанно пройти первый этап по каждой практике, инвестировав до 10 часов. Это позволит обратить внимание на понятия и принципы теории, которые вы будете использовать для быстрого прогресса в своем мастерстве саморазвития.