---
title: "О роли ученика"
order: 2
---

# О роли ученика

В процессе обучения мы осваиваем новые **роли** и приобретаем новые способности (мастерство). Некоторые роли мы будем исполнять всю жизнь, потому что они составляют основу культурного человека, то есть человека, выращенного цивилизацией. Например, каждый из нас в свое время узнал о методах гигиены и этикета. И вряд ли кто-то думал, что это только на время. Роль чистильщика зубов остается с нами на всю жизнь, хотя могут появиться новые знания и технологии ухода за полостью рта^[Знания устаревают, но для своих культурных ролей человек может выбирать всегда новые знания.].

Такой же ролью на всю жизнь является **роль ученика**. Но некоторые школьники и студенты (и даже взрослые, проходя курсы повышения квалификации) считают, что когда они выучатся, то будут только работать. То есть надо лишь перетерпеть этот скучный период обучения. Однако это глобальное заблуждение, которое не дает человеку раскрыть весь свой потенциал. Роль ученика потребуется исполнять всю жизнь, так же, как и роль чистильщика зубов. При этом важно исполнять её правильно, с использованием лучших практик (знаний и технологий) и экзокортекса (second brain).

Чистильщик зубов использует метод чистки зубов, а **ученик использует** практики обучения. В древности люди использовали как метод чистки зубов смолу деревьев, пчелиный воск, соль и древесный уголь. А в наше время многие часто используют устаревшие практики обучения, такие как зубрежка или конспектирование^[Конечно, эти практики тоже позволяют учиться, но они менее эффективны по сравнению с предлагаемыми в курсе практиками саморазвития.]. Поэтому многие дети и взрослые не знают, что такое на самом деле “умение учиться” (мастерство саморазвития), “роль ученика”, “практики саморазвития” (практики ученика) и как правильно использовать экзокортекс^[Экзокортекс — это второй мозг (second brain) или внешняя среда обработки информации, которая дополняет естественный человеческий мозг. Он может использоваться для усиления собранности и интеллекта агента, а также для создания среды программирования знаний и творческого поиска идей. Экзокортекс также может выступать "внешней памятью", хранящей необходимые данные, которые можно быстро извлечь и использовать. Он может быть полезен для организации работы, планирования, управления временем и решения проблем. Однако экзокортекс также может быть источником отвлечений и непродуктивного поведения, поэтому важно уметь правильно использовать его и удерживать баланс между задействованием биологического мозга и экзокортекса. Для работы с экзокортексом можно использовать различные инструменты, такие как текстовые и табличные модели, компьютерные программы и поисковые системы. Важно также понимать связи между личным и коллективным экзокортексом и уметь работать с персональными помощниками на базе искусственного интеллекта.]. Этому осознанно не учат ни в школе, ни в вузе. Собственно, как раз об этих практиках рассказывает наше руководство.

Подведем итог, обратив внимание на культуру. **Культурный человек** — это человек, который владеет определенными цивилизационными практиками. Речь идет о нормах этикета, этики, ухода за собой и т. п. Точно такими же культурными нормами на всю жизнь для человека 21 века являются практики саморазвития. Необходимо не только уметь заботиться о своем теле, но и правильно “ухаживать за своим мозгом”, чтобы быстрее впитывать лучшие мемы техноэволюции и создавать успешные системы.

Культура обучения отлично помогает в **корпоративной культуре**. Чаще из хорошего ученика появляется хороший сотрудник, поскольку ученик уже привык справляться со сложными задачами с помощью своего мозга. Хороший ученик с большой вероятностью является всегда востребованным специалистом и/или хорошим руководителем, предпринимателем.