---
title: "Рабочие продукты руководства"
order: 16
---

# Рабочие продукты руководства

В рамках изучения руководства вы будете работать со следующими типами рабочих продуктов:

— вы будете учиться с помощью практик саморазвития и будете составлять **рабочие продукты** **в том числе с их помощью в** рамках своих рабочих и личных проектов. Например, имея степень “Умение” по практике мышления письмом, вы сможете легко создавать документы для своей команды или писать приличного качества личные посты (заготовки — как результат мышления письмом) и публиковать их среди единомышленников. Список рабочих продуктов по каждой практике содержится в ее описании;

— вы будете формировать **рабочие продукты,** **которые помогают** **изучать практику**. Например, таблица “Список моих затруднений. Организация досуга” поможет обратить внимание на ваши проблемы с досугом, чтобы выработать план по их устранению, а “Шаблон 5-абзацной заготовки”^[Он размещен в «Дополнительных материалах» раздела 4.] поможет начать практиковать мышление письмом. Список рабочих продуктов, помогающих в изучении конкретной практики саморазвития, обычно перечислен в домашнем задании раздела о конкретной практике;

— вы будете отслеживать общие **рабочие продукты для управления личной образовательной траекторией.** Например, план обучения практикам саморазвития позволит следить за всеми работами, которые вы планируете осуществить в рамках руководства. Список рабочих продуктов по всему руководству будет приведен ниже.

Обратите внимание, что изучение руководства означает обязательную работу со всеми перечисленными типами рабочих продуктов, которые размещены в рабочем пространстве coda. Отслеживайте их ежедневно и проводите еженедельный анализ общего количества и качества созданных рабочих продуктов.

Список некоторых рабочих продуктов для управления личной образовательной траекторией:

1. **Перечень****задач**пообучению практикам саморазвития: все задачи, которые необходимо провести по каждой практике. Обратите внимание, что при заполнении данного плана необходимо указать ожидаемый результат, в том числе назвать конкретный рабочий продукт.
2. **Список неудовлетворенностей**^[Александр Канцевой, который проходил данное руководство в качестве бета-тестера, предложил такую фразу: “Не пугайтесь, если у вас много неудовлетворенностей и вы не знаете, что с этим делать, выберете 1-2-3 приоритетных и сосредоточьте свои усилия на них”.]: перечисление всех текущих личных неудовлетворенностей, которые вас беспокоят и которые вы хотели бы устранить на этой стажировке или в будущем. Данную таблицу можно использовать за пределами данного руководства, она поможет в карьере или в организации личной жизни^[Наш мозг работает на простом принципе: он фильтрует многообразие окружающего мира, концентрируя внимание на определённых объектах. Описание неудовлетворенностей – это своеобразный чек-лист того, на что надо обращать внимание. Систематически работая с формально описанными неудовлетворенностями (программируя мозг), вы повышаете свои шансы увидеть возможности и найти лучшие варианты для достижения целей.].
3. **Прогресс** **мастерства** **саморазвития**: текущая степень мастерства по всем практикам саморазвития. Отслеживайте свой прогресс в течение всей стажировки, не реже 1 раза в 2 недели, а далее после окончания стажировки можно раз в месяц до получения степени «Мастерство».
4. **Список информационных ресурсов для пропитки**: составляется по каждой практике для того, чтобы осознавать свою окружающую среду, которая будет мотивировать и другими способами помогать осваивать практики и развиваться за пределами стажировки.
5. **Мой экзокортекс** **(второй мозг)**: список используемых технологий, которые задействованы в практиках саморазвития, а также фитнес-трекеры и приложения здоровья. Проследите как связаны между собой различные приложения, которые входят с состав вашего экзокортекса^[Это говорит о связности экзокортекса. Например, куда попадают мимолетные заметки и что с ними происходит далее. Откуда попадает информация в план работ и т.п.].
6. **Мои роли**: список исполняемых ролей в рабочих и личных проектах.
7. **Мои заметки**: шаблон для составления образовательных заметок, которые появляются в процессе систематического медленного чтения каждого раздела руководства. Если вы изучаете руководство на платформе Aisystant, то можно воспользоваться сервисом составления заметки, который расположен в шапке руководства.
8. **Мои черновики**: список тем, которые вы хотите проработать в рамках мышления письмом. Темы могут касаться ваших интересов и/или могут быть составлены по списку приоритетных проектов, которые определяются в стратегировании.
9. **Шаблон «Чек**-**лист на каждый день»:** список действий, которые необходимо выполнять каждый день.
10. **Информационные документы**, в том числе использованная литература.

Все рабочие продукты руководства вы можете также найти в рабочем пространстве в coda, ссылка на которую размещена в первом домашнем задании^[В бесплатной версии руководства вы можете знакомиться только с текстом руководства, но для его реального прохождения необходимо приобрести платную подписку «Бесконечное развитие». Кроме того, рекомендуется проходить данное руководство с мастером, который поможет быстрее освоить мастерство работы со всеми рабочими продуктами руководства.]. Если вам не совсем понятна теория или вы с ходу не разобрались в том, как использовать рабочие продукты, то просто начните делать. **Заполняйте каждую ячейку** **в Задании и в Моделировании,** **описыва****я** **свою жизнь так, как вы её понимаете.** На первом этапе важнее не соблюсти теорию, а начать хоть что-то делать. А предложенные шаблоны не худший для вас вариант, чтобы сфокусировать внимание. Сделав первый проход по рабочим продуктам, вы имеете шанс посмотреть потом на них повторно совсем другими глазами и доработать.