---
title: "Работа внимания агента"
order: 1
---

# Работа внимания агента

Можно говорить о том, что работа внимания у ИИ и человека в общих чертах похожи. И ИИ, и человек выделяют важное для проведения нужных работ, отсекая/ослабляя информацию о том, что не выбрано как «важное». Внимание и человека/личности, и ИИ позволяет направить ресурсы на выполнение нужных работ. Внимание и личности, и ИИ позволяет выполнять одновременно разные работы по разным методам. Однако различия в физическом устройстве электронных и белковых вычислителей, а также в целях их существования, задают различия в способах проведения работ внимания ИИ и человека.

Человеческий мозг предназначен для того, чтобы помочь человеку выжить в не очень-то благоприятной среде. Причем в первую очередь надо выжить физически, буквально не оказаться съеденным хищником. Это означает, что внимание человека должно быстро найти и выделить угрозы и среагировать на них (например, мобилизовать ресурсы на убегание от хищника). Для мозга и его составляющих, например, внимания, рационально то, что способствует выживанию. А значит, что такое свойство внимания, как отвлекаемость, становится очень важным: именно оно позволяет нам без принятого человеком медленно/сознательно решения переключиться направить внимание на хищника и убежать (или начать бороться с ним). Отвлекаемость дает эволюционное преимущество в ситуациях прямой физической угрозы: она выдергивает человека из выполнения текущей работы (например, рубки дров) и направляет на более приоритетное/важное (убегание от хищника).

Но как только нам нужно работать в коллективах и реализовывать большие сложные проекты, отвлекаемость начинает мешать. Например, сотрудники автоматически считают «новые вводные» и новую работу, запрос на которую пришел от коллег, более важными: старые вводные нас не убили, старая работа тоже, надо проверить, не убьет ли новое (и без разницы, насколько эти вводные и эта работа *на самом деле* важны для компании). Внимание (точнее, быстрое/непроизвольное внимание, которое срабатывает первым) «парсит» новое одинаковым способом, не отличая поступающую информацию «о хищнике» от информации «о новой задаче, над которой надо работать». К счастью, для корректировки этой проблемы человек может использовать второй вид внимания, развившийся эволюционно – произвольное/медленное внимание, а еще задействовать экзокортекс.

ИИ не отвлекается, а еще не будет воспринимать как «важное» информацию, необходимую для выживания, потому что ему не надо выживать. Это дает ИИ более качественную концентрацию на выполняемой задаче, но снижает его адаптивность/гибкость: внимание направляется на новое медленнее, на данный момент при направлении внимания на новое ИИ приходится доучивать выделять важное.

Внимание человека/личности может направляться на выполнение нескольких работ одновременно, но как правило, такое распараллеливание оказывается неэффективно: качество рабочих продуктов/результатов снижается. Многочисленные опыты нейрофизиологов и нейробиологов показали, что реального распараллеливания двух интеллектуальных/умственных работ нет: если заставить человека рисовать и рассказывать выдуманные на ходу истории одновременно, то в лучшем случае он будет делать и то, и другое, постоянно переключаясь за секунды. При постоянных переключениях растет риск совершить ошибку, поэтому он может смазать рисунок или «зависнуть» на сложном месте истории. Человек может распараллелить разве что выполнение работ, контролируемых разными видами внимания: давно знакомых работ, выполняемых на автомате (например, мытье посуды), которые контролируются непроизвольным/быстрым вниманием, и сложных умственных работ, требующих высокой концентрации на задаче (например, обдумывание сценария завтрашней встречи) и контролирующихся произвольным/медленным вниманием. Поэтому, если вам предлагают поработать «в режиме многозадачности», вам предлагают работать неэффективно!

Работа внимания при принятии решений у ИИ и человека также отличается. Искусственные нейроны в нейросетях принимают решения бинарно: значение сигнала 0 или 1, и в один такт, поэтому внимание ИИ должно удержаться на принятии решений нейроном и передаче этого решения дальше по цепочке. Биологические нейроны принимают решение в два такта: сначала принимается принципиальное решение, будет ли возбуждаться нейрон или нет, и оно принимается бинарно (0 или 1), а затем, если решение положительное, определяется степень возбуждения, и тогда значение сигнала меняется непрерывно на промежутке (0, 1]. Внимание должно удержаться на вычислении, нужно ли вообще выполнять работу, а затем – на том, сколько ресурсов потратить на выполнение работы, определенной как «важная/нужная», и на том, чтобы сообщить об этих решениях остальным нейронам. Эта же принципиальная схема принятия решения применяется не только на уровне (масштабе крупности физических объектов) отдельных нейронов, она характерна и для агента (человека, ИИ) в целом. Принимая решение о выполнении каких-то работ, личность, команда, подразделение, компания должны сначала определить, что работа вообще должна выполняться, а потом обсуждать, сколько ресурсов есть на ее выполнение, какие есть пожелания по результату в физическом мире и как нужно выбрать метод исходя из обсужденного. Вам должно хватить внимание и на обсуждение вопроса «должны ли мы выполнять эту работу (делать именно эту задачу, вести именно этот проект, открывать именно это направление бизнеса) вообще, то есть, не делаете ли вы лишнее, и на обсуждение вопроса о том, как интенсивно должна выполняться работа, какова должна быть скорость получения результата и как выбирать метод. Идея *кажется* простой, но *в реальности* часто внимания на оба вопроса не хватает: выпадает из внимания вопрос «а нужно ли это делать вообще?» – и при возвращении внимания вы обнаруживаете себя на встречах, давно ставших чисто «ритуальными» и не несущими никакого смысла, или команду – работающей над неприоритетным проектом (т.е. обнаруживаете агента выполняющим лишнюю работу). Выпадает вопрос «каковы параметры результата и сколько ресурсов у нас есть» – и вы делаете избыточную работу, не успевая в сроки, или, напротив, не выделяете достаточно времени на получение качественного результата.

Разговор о внимании будет неполным без разговора о сигнальных системах и соответствующих им видах внимания. У человека есть первая сигнальная и вторая сигнальная системы по Павлову – нейрофизиологические механизмы, которые физически помогают воспринимать среду и агента/себя изнутри и проводить первую, быструю и неточную обработку информации (первая сигнальная система) и обрабатывать полученную информацию сложными способами, составлять сложные точные модели и интегрировать их (вторая сигнальная система). Сигнальные системы открыл нейрофизиолог Иван Павлов в начале 20 века, хотя в последнее время стало модно приписывать его открытие Канеману^[«Система 1» и «Система 2» все-таки по Павлову, если имеем в виду физический объект.]. Даниэль Канеман в начале 21 века догадался, что разные сигнальные системы должны заниматься разными видами вычислений/мышления, и выяснил разницу между ними. Оказалось, что мышление, активно задействующее первую сигнальную систему (и поэтому названное мышление S1 по Канеману), в работе быстрое, но неточное, генерирует а мышление S2, задействующее вторую сигнальную систему – медленное, но точное. Мы в МИМ пошли дальше и говорим, что остальные психические механизмы (не только мышление, но и внимание, ощущение, восприятие, память, интеграция и коммуникация) тоже могут активнее задействовать первую либо вторую сигнальную систему и потому быть либо более быстрыми и неточными, либо более медленными и точными. Эта двуслойность характерна и для других систем организма, например, иммунитета, зрительной системы, двигательной, что отражено в работах Джона Дойля/ John Doyle^[<https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.1916367118>]. Совместная работа двух видов мышления, внимания и прочих механизмов обеспечивает одновременно высокую скорость и точность выполнения работ.

Внимание, активно задействующее первую сигнальную систему, быстрое и неточное. В работе внимание активно использует ассоциации, подкидывая их мышлению S1 для создания неточных квантоподобных/quantum-like выводов^[Khrennikov, A – Ubiquitous Quantum Structure: From Psychology to Finance], которые будут использоваться для сборки моделей. Оно также часто направляется на привычные/автоматически выделяемые объекты, например, если вы менеджер, то будете по умолчанию думать о скорости выпуска продукции или рабочих продуктов/результата и об увеличении скорости, а если инженер – то о методах получения результата. Поэтому внимание S1 также называют непроизвольным (если хотят подчеркнуть, что оно направляется автоматически/неосознанно/с низкой степенью активности внимания) или ассоциативным (если хотят подчеркнуть, что оно неточное, контроля типов нет, строгие причинно-следственные связи не простраиваются). Оно позволяет обеспечить автоматизацию выполнения работ: при помощи технологий, а также при помощи формирирования автоматизмов у агентов. Автоматизмы у агентов – это привычки у личностей, ритуалы у команд, культура/типовые паттерны/привычные методы работы у компаний. Автоматизмы позволяют выполнять работу не задумываясь, что экономит время на выполнение работ, но может лишить нас возможности убрать лишние работы (поскольку мы даже не задумываемся о том, что они лишние).

Работа внимания S1 дает скорость в принятии решений и работе (то самое «быстро вычислить хищника и убежать от него»). Оно дает преимущество в краткосрочных периодах/на коротких временных масштабах (момент – секунды и минуты, фокус – минуты и часы), но полагание на него на длинных масштабах (квартала или года, например) приводит к накоплению ошибок. Для их корректировки подключается внимание S2.

Внимание S2 точное, но медленное, и задействуется обычно неохотно: включение внимания, мышления и прочих механизмов S2 приводит к резкому увеличению используемых ресурсов. Так, энергопотребление мозга «в покое» составляет примерно 9%, а при активной работе внимания и мышления S2 мозг начинает потреблять до 35% энергии тела для обработки всего лишь примерно 5% наиболее важных сигналов. Для систем организма, выполняющих функцию контроля расходования ресурсов, это настоящий кошмар, поэтому они стремятся «порезать косты» и сократить расход: отключить использование внимания и мышления S2 как можно быстрее. Время работы механизмов S2 в течение дня очень ограничено, обычно составляет 4-5 часов +/- 1 час. Внимание и мышление S2 очень легко отключаются при отвлечениях и большом числе переключений, и включить их обратно может быть непросто. Именно поэтому для оптимальной организации работ требуется минимизировать отвлечения и отключения.

Кроме отключения, может произойти и *подмена* внимания и мышления S2 на S1. Это происходит, например, при длительной фокусировке на задаче, при недостатке сна/отдыха или к концу длинной тяжелой встречи. Вам *кажется*, что вы все еще способны выстраивать длинные причинно-следственные связи качественно, или что вы контролируете типы в речи (устной или письменной). Но *на самом деле* с вами происходит то же самое, что с участником гадания: вы начинаете концентрироваться на отдельных объектах, не связывая их воедино, или контролировать типы частично: какие-то типы/классы/категории размечать в своей речи правильно, а какие-то нет, смешиваете формальный и бытовой языки. Заметить это можно, только если вы в нормальном состоянии много практиковались в моделировании, в том числе моделировании «на лету».