---
title: "Функции экзокортекса"
order: 7
---

# Функции экзокортекса

Экзокортекс помогает «подсветить» нужные объекты внимания в деятельности. Планировщик дел позволяет навести внимание на дела: как на важный отчет по работе, так и на сдачу пальто в химчистку. Календарь позволяет распределять ваше внимание в течение дня для того, чтобы исполнить разные роли. При заполнении табличек по из руководств МИМ становятся видны пропущенные объекты, например, то, что в проекте не уделяется внимание одной из областей интересов (часто предпринимательской / маркетинговой).

Кроме того, экзокортекс значительно расширяет объем внимания. Биологическое внимание взрослого может удерживаться на 7+/-2 простых объектах и примерно 3 сложных – а ведь в работе часто приходится удерживать внимание на сотнях «вводных» с множеством объектов! Удержать всю эту информацию в голове принципиально невозможно: биологически мы не рассчитаны на это. Поэтому «технологическая память» расширяет наши возможности удерживать внимание на важном. Например, в моделлере проектов вы можете относительно легко завершать даже сложные проекты с многими вовлеченными в их реализацию. В личной базе знаний может содержаться сотня заметок – и вы будете спокойно с ними управляться, быстро находить нужную идею вместо того, чтобы забыть о ней совсем.

Кроме того, при помощи экзокортекса можно предъявить результаты деятельности другим.

Например, мы предлагаем писать посты в клуб МИМ, потому что это позволяет вам поделиться успехами и сложностями при прохождении стажировки (проведении сесиий рабочего развития). Во-первых, это индикатор того, что вы проходите стажировку, воспринимаете её всерьёз; во-вторых, посты позволяют структурировать ваши собственные мысли, дать обратную связь самому себе. Это происходит потому, что когда вы пишете публичный пост, вы думаете не только о том, как зафиксировать какую-то мысль, но и о том, чтобы ее передать, объяснить, что вы имели в виду – и это приводит к тому, что вы сами обнаруживаете слабые места в ваших рассуждениях.

Еще экзокортекс позволяет автоматизировать часть ваших действий. Например, вы можете автоматически создать отчет по проделанной работе благодаря настроенным шаблонам и скриптам, или при помощи ChatGPT быстро сгенерировать нужный кусок кода, а при помощи Midjourney и прочих – достаточно качественное изображение для поста или рекламы. Кроме того, в экзокортексе можно держать чеклисты для важной повторяющейся деятельности. Например, создать чеклист «Запуск А/B теста» и приучить команду пользоваться им, чтобы не обнаруживать регулярно, что кто-то запустил тест, не описав толком, что и как проверяют и как будут оценивать результаты.

Кроме того, в экзокортексе можно планировать не только работу, но и отдых. Это особенно важно для трудоголиков, которые регулярно пытаются взять на себя намного больше, чем выполняют. Трудоголики забывают отдыхать и восстанавливаться, искать в жизни что-то еще интересное, помимо работы. В пределе такой путь способен привести к выгоранию и регулярному посещению больниц.

Экзокортекс помогает нам в работе и на отдыхе, но иногда может и мешать. Например, человек может часто и подолгу залипать в соцсетях, бессмысленно листая ленту новостей часами. Поскольку в нынешнее время такое встречается часто, иногда говорят о вреде гаджетов. Но на самом деле причина не в них, а в самих людях. **Ответственность за использование** **экзокортекса** **лежит на личности и команде**, а сам экзокортекс лишь позволяет вам делать то, что вам нравится, хочется и кажется важным. Чувствуете необходимость регулярно стратегировать, планировать свою жизнь, корректировать планы и читать лишь избранный контент, придерживаясь личной информационной диеты – пожалуйста! Хотите бессвязно, бессмысленно и беспощадно тратить время в соцсетях и на иллюзию бурной деятельности вместо осмысленной работы – пожалуйста! Не экзокортекс запланировал вам личное стратегирование на глубокий вечер, когда вы хуже соображаете. Не экзокортекс добавил в вашу личную новостную ленту 100+ источников. Это сделали вы – вам и исправлять.

Хорошая новость заключается в том, что экзокортекс будет поддерживать постановку новых качественных привычек точно так же, как поддерживал ранее вредное поведение. Для этого нужно подбирать такой экзокортекс, который позволяет прерывать вредные привычки, например, сидение в соцсетях, и ставить полезные, например, планирование.