---
title: "Что такое ролевое мастерство"
order: 5
---

# Что такое ролевое мастерство

Основные понятия: ролевое мастерство, методы ролевого мастерства.

**Зачем нужно ролевое мастерство**

Человек играет в жизни множество ролей, это как смартфон, который также может выполнять роль телефона или калькулятора. Внимание к разным своим ролям помогает разбираться в сложных ситуациях в работе или жизни в целом. Различение человека и играемой роли означает, что человек может входить в роль, выходить из одной роли и переходить в другую. Также человек может застревать в роли и вовремя не переключаться на другие роли. Например, думает о работе перед сном или просматривает ленту соцсети на семейном обеде.

Смартфон не может сам выбрать себе роль, это делает кто-то из вне системы «смартфон». А человек как агент может выбирать разные роли самостоятельно, хотя и под воздействием окружения (здесь скользкий вопрос «свободы воли»), поэтому можно говорить о такой функции как выбор и переход между ролями.

Вхождение в роль и переключение между ролями требует отдельного мастерства. Для этого нужно "доставать из своего я" требуемую роль. Важно вовремя менять роли исходя из контекста ситуации и следить за качеством исполнения ролей. Качественное исполнение ролей повышает шансы на устранение неудовлетворенностей и дарит радостные переживания. Именно ролевое мастерство призвано управляться с многочисленными ролями и позволяет получать потоковые переживания от игры по роли.

Ролевое мастерство присутствует у каждого человека, ведь мы так или иначе перестраиваемся из роли в роль. С возрастом и опытом это мастерство повышается практически у каждого. Однако выделяя ролевое мастерство как объект внимания для саморазвития, можно быстрее добиться результатов, которые дает ролевое мастерство. Ролевое мастерство является необходимым условием для того, чтобы человек быстрее:

* вписывался в новые проекты и разбирался в сложных ситуациях;
* достигал состояния потока в новых ролях;
* переучивался за счет управления внимаем в моменте или при переходе от быстрого к медленному мышлению.

Что значит вписываться в различные проекты и как это делать быстрее остальных?

Имея развитое ролевое мастерство, человек видит в людях исполнителей ролей, которые они играют. Когда человек приходит в новую команду, то именно ролевое мастерство помогает отделять людей от ролей, а соответственно коммуницировать не только уважительно^[За это отвечает собранность в части культуры поведения, этичности и морали. Человек с развитым ролевым мастерством разделяет неудовлетворенности людей и их ролевые интересы.], но и понимать профессиональные интересы проектных ролей, в которых находятся представители команды. Ролевые поведения менеджеров, инженеров, логистов и других отдельно изучаются и записываются в книгах по менеджменту, инженерии или логистике^[Речь идет о кругозорных книгах, в которых рассказывается, как устроена какая-то деятельность, или о прикладных книгах, в которых рассказывается конкретная дисциплина. В книгах по деятельностному кругозору, в частности, говорится о том, какие роли присутствуют в данной деятельности, а в книгах про прикладную дисциплину говорится о том, как конкретные роли создают рабочий продукт.]. С помощью деятельного кругозора идентифицируются ролевые поведения людей в проекте и выявляются используемые этими ролями методы.

Достижение потока является важной задачей ролевого мастерства. Как говорилось в предыдущих главах, через исполнение роли устраняются неудовлетворенности. Определенные неудовлетворенности устраняются в процессе исполнения роли, а другие потребности удовлетворяются за счёт получаемого результата от исполнения роли^[Обычно устранение неудовлетворенностей в процессе исполнения роли свойственно досугу, а удовлетворение потребностей за счет полученного результата – труду. Подробнее об этом говорили в главе 2, раздел «Отрицательная полезность труда». Ролевое мастерство позволяет получать удовлетворение потребностей в том числе в процессе трудовой деятельности.]. Ролевое мастерство помогает быстрее доходить до состояния потока в новой деятельности, при этом тратится меньше усилий и времени. А вот за итоговый результат или рабочий продукт отвечает прикладное мастерство. Например, ролевое мастерство может помочь с тем, чтобы вы быстрее начали плавать в бассейне в состоянии потока и тем самым получать удовольствие. А вот за результаты (время, рекорды, победы) отвечает прикладное мастерство пловца кролем^[Нельзя противопоставлять состояние потока и получаемые результаты, а необходимо говорить о дополнении одного другим.].

Ролевое мастерство помогает организовать переход между быстрым и медленным мышлением. Например, выполнение ритуалов входа в роль позволяет осознанно сосредоточиться, выделяя ресурс внимания на важные задачи. Это внимание в моменте, как ценное состояние для продуктивности и изменений, требует управления, поскольку оно может быть незамеченным, быстро истощаться в условиях перегрузки или отвлечений. Практика ролевого мастерства включает тренировку навыков, позволяющих настраиваться на осознанное поведение, несмотря на воздействие привычек.

Что входит в ролевое мастерство? Это методы ролевого мастерства и деятельностный кругозор. Основными методами ролевого мастерства являются: выявление ролей, выбор личных ролей, вход и выход из роли, самоконтроль (или управление внимание). Деятельностный кругозор касается знаний конкретной предметной области. Например, прежде чем стать врачом стоматологом человек получает общие знания по медицине. Или сначала у него появляется деятельностный кругозор по медицине, а потом он осваивает узкую профессиональную практику.

Как освоить ролевое мастерство? Освоение ролевого мастерства можно рассмотреть в соответствии с моделью спектра формальности мышления. Сначала изучаются дисциплины методов ролевого мастерства и расширяется деятельностный кругозор, а затем за счёт тренировок на реальных жизненных ситуациях эти знания переводятся в левый спектр мышления. Таким образом ролевое мастерство доводится до уровня автоматизма. Примерно так происходит неосознанное развитие ролевого мастерства. Но так как оно происходит неосознанно, то люди не выделяют его как специальный объект внимания и поэтому не могут вмешаться в постановку ролевого мастерства, ускорить его или улучшить сознательно. Потому обучение ролевому мастерству происходит долго, полученный навык сложно переносится из одной профессиональной области в другую.

**Место ролевого мастерства**

Ролевое мастерство неспроста является частью мыслительного мастерства. Ролевое мастерство – это проявление интеллекта. Интеллект задействуется в выборе подходящей роли так, чтобы учесть множество разных интересов, а уже исполнение данной роли – это профессиональное мастерство. Человек попадает в разные ситуации, в которых от него требуются определенные действия. В большинстве случаев действия совершаются исходя из рефлексов, опыта или интуиции^[То есть роль и практики, по которым человек совершает действия, определяются автоматически или неосознанно.]. Но интеллект все равно сработал на автоматизме, и человек хоть и не осознанно, но выбрал нужную роль.

Ролевое мастерство помогает обращать внимание на то, как определенные роли влияют на наше психологическое состояние. Исполнение некоторых ролей приводит к негативному аспекту, и нам это нужно улавливать, и менять исполняемые роли соответственно. Здесь ролевое мастерство опирается на психопрактики собранности (например, для внимания в моменте) и посредством самонаблюдения за исполнением роли позволяет обращать внимание на негативные эмоции от исполнения роли. Некоторые исполняемые роли не приносят нам удовлетворенности, поэтому важно это осознавать, и стараться изменить свое поведение.

С другой стороны, нельзя смешивать внутренние ощущения человека и те эмоции, которые не свойственны при исполнении роли. Например, человек может волноваться перед сложным разговором, но как менеджер ему желательно тембром голоса, жестами, мимикой сопровождать свою речь по роли. Передаваемое волнение от человека к исполняемой роли – это плохое ролевое мастерство. Поэтому разделяем эмоции человека как исполнителя роли и отдельно эмоции человека от исполнения роли^[Это часть является основной в актерском мастерстве.].

Знание конкретной роли не входит в ролевое мастерство. Этим нужно заниматься отдельно, учить отдельно конкретный прикладной метод. Здесь подходит аналогия с актёром. Актёрское мастерство помогает человеку-актёру передать эмоции: правильно сыграть «царя» или показать «Петрушку»^[Слова актёра Даниила Спиваковского: «Я пытаюсь строго разграничить свою жизнь и свою профессию. Есть актеры, у которых хватает смелости, играя ту или иную роль, играть себя. Я же лицедействую…. Актер должен управлять своим персонажем, а не наоборот. Вхождение в роль – это техника, причем довольно ремесленная, так же, как и выйти из образа. А если после съемочного дня или после сыгранного спектакля этот шлейф роли тянется за актером, это неправильно. И если актером управляет роль, тут уж действительно человеку нужно обратиться к врачу. Конечно, каждая профессия накладывает свой отпечаток, но переносить это в жизнь категорически нельзя». Источник: <https://www.psyh.ru/happy-end-dlya-zloj-skazki/>]. Актер понимает, как падает свет, как держать внимание зрителя и т.п. А вот разучиванием поведения и текста по роли царя, Петрушки или Гамлета надо заниматься отдельно. Поэтому различаем знание конкретной проектной роли и ролевое мастерство.

Таким образом, ролевое мастерство позволяет управляться с многочисленными ролями, которые играет человек, в том числе быстрее достигать состояния потока в новых ролях. Ролевое мастерство является частью мыслительного мастерства (интеллекта), оно помогает быстрее разбираться в новых ситуациях, осваивать и играть проектные роли.