---
title: "Динамическое рассмотрение объектов"
order: 0
---

# Динамическое рассмотрение объектов

Итак, вы научились выделять вниманием объекты в мире, присваивать им тип/класс и даже выделять темпоральные части физических объектов (4D объектов). Теперь пришла пора поговорить об изменениях объектов – точнее, об изменениях состояний объектов в результате операций над ними, то есть, о рассмотрении объектов в динамике.

Когда вы учились выделять объекты ранее, вы в основном рассматривали их в статике. Сначала нужно было замечать, что вы вообще выделяете объекты, улучшить методы выделения объектов. Понять, что объекты выделяются из фона субъективно: во-первых, выделяя объект, агент пользуется своим механизмом внимания, который реализован в вычислителе – а значит, на выделение объектов будут влиять особенности устройства и работы вычислителя (белкового или электронного). Во-вторых, учесть, что при выделении объектов агент явно или неявно встает в некоторую роль, субъективно предпочитаемую им – и это тоже определяет, какие объекты агент *вообще выделит* и как на них посмотрит. Инженер по бурению будет выделять «буровую вышку» как рабочий инструмент, необходимый для выполнения для работ по методу бурения, и будет смотреть на неё как на функциональный физический объект. Бухгалтеру сама эта вышка как физический объект, способный участвовать в бурении, будет безразлична – но его будет волновать бухгалтерское описание вышки, например, учёт вышки как основного средства в бухгалтерском балансе. Если инженеру по бурению и бухгалтеру нужно будет общаться по поводу вышки, то им надо будет сначала выяснить, на что смотрит каждый из них: на саму вышку как физический объект/физическое тело/индивида/entity, например, буровую вышку с инвентарным номером 2030, стоящую возле скважины №30 – или даже не на саму вышку, а на её описание, причем описание бухгалтерское, то есть, из предметной области бухгалтерии. Не инженерный чертёж вышки, а запись на балансе, описывающая вышку как основное средство компании. Если инженер и бухгалтер смогут понять, о чем они на самом деле разговаривают, то смогут и договориться.

Однако до сих пор мы не концентрировались на том, что агент может сменить роль и точку зрения/способ рассмотрения/способ описания/viewpoint – причем прямо в ходе обсуждения. Например, Вася-инженер по бурению в ходе совещания может резко переключиться в роль менеджера, организующего буровые работы – и вот его уже не интересует, как забраться на вышку, а интересует, чтобы вышка как инструмент работы инженера Пети была на месте, когда тот завтра придёт на работу. В этот момент у Васи меняется не только роль, но и способ выделения и рассмотрения объектов и даже язык описания – и мы должны это увидеть и перестать разговаривать с Васей как с инженером, тоже переключиться и говорить об объектах, интересных менеджеру, на языке, понятном менеджеру! Мгновение назад все было иначе: на совещании присутствовал инженер по бурению Вася (функциональный физический объект с темпоральной частью Васи), а через мгновение на месте инженера по бурению сидит менеджер! И менеджер Вася – новый функциональный физический объект, в который входит темпоральная часть Васи с текущего момента – и до тех пор, пока он не перестанет смотреть на мир как менеджер.

Осознать, что часть мира изменилась, и теперь мы должны что-то изменить в своем поведении тоже, очень непросто. Ведь Вася как индивид никуда не исчезал, он по-прежнему находится напротив вас, одет в ту же одежду. Но разговаривать с ним *внезапно* надо иначе: надо «забыть» о Васе-инженере и общаться с Васей-менеджером. Работе в динамическом, постоянно и *внезапно* меняющемся окружении со сменой способов выделения объектов и, соответственно, сменой языков описания реальности и методов работы с ней и будем учиться справляться.