---
title: "Категории, классы и типы"
order: 21
---

# Категории, классы и типы

Сейчас мы продолжим двигаться в сторону формализации моделей, и обсудим рецепты «хорошего» моделирования, которые стоит использовать для получения качественных моделей.

Мы начали с того, что «категории» - это такой способ говорить о всех предметах с определёнными признаками, без учёта их индивидуальности. Мы выяснили, что можно представлять себе как категории практически всё, что не является индивидуальным физическим объектом (предметом, индивидом), от простых обобщённых наборов предметов типа «Шуруповёрт» (шуруповёрт вообще, все шуруповёрты мира), и до абстрактных концепций и идей, типа «красота» (все индивиды, которые считаются *красивыми*) или «справедливости» (все происходившие или будущие ситуации, в которых проявляется *справедливость*).

Сейчас мы введём два синонима для термина ***категория***, которые будут гораздо чаще встречаться вам в литературе по моделированию или онтологиям. Это термины ***класс*** и ***тип***. Они используются многими онтологами взаимозаменяемо. Но в некоторых стандартизированных онтологиях (мы помним, что настоящая онтология должна быть стандартом - разделяемый каким-то сообществом набором объектов, точнее, их названий, понятий) термином ***тип*** обозначаютсятолько определённые стандартные классы, мы к этому вернемся позже.

Ещё один термин для того же самого – «*таксон*» (это из биологии).

**Замечание для интересующихся математикой**

Если вы помните математику, вам может быть знакомо ещё одно название этого же абстрактного объекта – ***множество***. Основы теории множеств ([https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория\_множеств](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2)) – не слишком сложный раздел математики, а их понимание очень помогает разобраться в онтологическом моделировании. Однако если вы займетесь изучением теории множеств – вы выясните, что там в профессиональном языке термин «*класс*» зарезервирован за специальным математическим объектом, не совпадающим с «*множеством*».

Классы — это объекты ментального пространства. Они выделяются мышлением, существуют только в нашей голове, или в виде знаков в экзокортексе (на бумаге либо в компьютерах). Там же мы ими и оперируем.

Повторим с использованием новых терминов наши примеры.

«Шуруповёрт Makita» - это класс (или тип)

«Шуруповёрт» - это класс (или тип)