---
title: "Выделение объектов"
order: 4
---

# Выделение объектов

Мышление/моделирование для людей (и для иных *агентов*, мы будем часто обсуждать то, что применимо не только к людям, но и к компьютерным программам, или, с некоторой степенью условности, к целым организациям) состоит из самых разных действий: запоминания и вспоминания, рассуждения, фантазирования, решения задач, планирования деятельности, вообще из всего того поведения, которое мы называем «интеллектуальным». Мышление всегда происходит по поводу каких-то объектов (сущностей). Есть разные взгляды на то, как именно человеческий мозг непосредственно в процессе своей работы представляет и обрабатывает *объекты* (будем считать, что именно работа мозга создаёт «*мышление*» у человека).

В некоторых случаях мы прямо думаем о чём-то, держим объект во внимании, как-то называем «это» для себя, в своей голове, видим внутренним взором, переходим от объекта к объекту явно, по правилам логики (такое мышление мы будем называть «*рациональным*». Его промежуточные и окончательные результаты могут быть обсуждены и оценены.

В некоторых случаях мы мыслим интуитивно, быстро, сами не замечая, как проведено какое-то сложное рассуждение и как у нас возникли его результаты.

Но когда мы формулируем результаты своих мыслей, когда мы сообщаем о них другим людям или компьютерам, устно или письменно – мы всегда говорим «о чём-то». Это «что-то» - и есть те самые объекты, или *сущности*, на которые мы обратили своё внимание, о которых подумали и на которые теперь хотим обратить внимание других.

Мы перепоручаем некоторые виды мышления (всё более продвинутые) иным «интеллектуальным» агентам (в первую очередь компьютерным программам). Некоторые из них, такие, как обычные алгоритмические программы, имеют в своей памяти прямое представление тех объектов, с которыми они работают, примерно как наш мозг при осуществлении логических рассуждений. Другие программы (искусственные нейросети) работают с объектами по другим принципам, в чём-то похожим на работу человеческой интуиции, когда увидеть цепочку понятных вычислений и рассуждений вроде бы и нельзя. Но и компьютеры тоже сообщают результаты своей работы нам (и друг другу) с указанием на то, какие объекты были обработаны, какие результаты получены для каких объектов.

Единый нерасчленённый поток ощущений, который получает наш организм, можно считать постоянным фоном нашего существования. **Выделение объектов из этого фона** – первый признак мышления и первый общий принцип любого моделирования.

В начале жизни все образы перед нашими глазами – это один сплошной поток фотонов, звуки в наших ушах – один поток колебаний воздуха. Первое чему научается младенец – это выделять отдельные предметы в окружающем мире, потом различать звуки или речь на фоне общего шума. Далее человек только совершенствуется в этом, учится выделять парус на фоне моря, хищника на фоне кустов, или различать тонкие оттенки эмоций на лице другого человека.

*Фоном* мы также можем называть какой-то фрагмент пространства со всем в нём содержащимся, или вообще весь доступный нашим чувствам мир как единое целое. Именно из «всего окружающего мира» наше мышление и выделяет объекты.

Совершенствуя своё мышление, человек учится выделять объекты просто думая о чём-то, без необходимости видеть это «что-то» перед глазами. Так в мышлении появляются очень нетривиальные объекты, типа «математической переменной», «справедливости» или «материальной точки», которые увидеть глазами и вовсе затруднительно.

Все люди умеют выделять объекты хоть как-то, это очень базовая операция в мышлении. Однако, когда выделение объектов происходит стихийно – в сложных случаях возникают ошибки. Первое что нам нужно – это научиться сознательно выделять объекты из фона. Для этого мы будем обращать внимание эту свою способность и работать с результатами, делать ее более управляемой.