---
title: "Роль, метод и предметная область"
order: 7
---

# Роль, метод и предметная область

Теперь вы оказались в какой-то **роли**, у вас есть в рамках этой роли достаточно определённые планы, вы собрались сделать действия, характерные именно для этой роли в этой предметной области, вы выделяете объекты именно для этого. Мы будем называть такие ***типовые***, знакомые вам в этой роли действия - «***методами***». Синонимов слова «*метод*» вы встретите много и в нашем руководстве, и в следующих руководствах МИМ: это и «*практика*», и «*способ*», и даже «*вид работ*» и «*шаблон работ*», и «*культура*» (почему это тоже синонимы – вы поймёте далее).

Для некоторых своих ролей мы самостоятельно разрабатываем (изобретаем) методы/практики. Некоторые методы мы изучаем в образовательных организациях, а некоторые - подхватываем у других людей, которые явно или неявно убеждают (или заставляют) нас занимать какую-то новую роль, после чего мы начнем смотреть на мир из этой роли и её глазами.

Если же типовых действий вы совсем не знаете и научить вас некому – тогда вы, скорее всего, вовсе не знакомы с требуемой от вас ролью, вы будете придумывать всё на ходу, и сперва даже никакого осмысленного выделения объектов не сможете сделать, а будете случайным образом хватать во внимание то, что попадется под руку.

Больше про роли вы сможете узнать во время стажировки по руководству «Системное мышление» МИМ, а методам, их описания и созданию, посвящено специальное руководство «Методология». Про типичные роли в разных видах деятельности мы будем рассказывать в руководствах по прикладной инженерии.

В роли повара, зная, что надо будет чистить, отмерять, резать, варить и жарить - вы наверняка в первую очередь обратили внимание на книгу с рецептами, продукты в холодильнике, оборудование кухни (ножи, разделочные доски), посуду, мойку, плиту. А не на картину на стене, обои, люстру и так далее. Шум за пределами кухни вас заинтересует только если вы оцениваете, не прервут ли ваши труды домашние. Погоду за окном – только если вы хотите решить, не включить ли свет над плитой.

Когда вы смотрите из своей роли, вы видите нужный для неё набор объектов, попадающих в ваше внимание, выделяемых вами из фона. **Ролевое рассмотрение становится исходной точкой для выделения объектов.** Выделение какого-то набора объектов становится первым шагом на пути разработки онтологии и построения модели деятельности (этот путь будет долгим). Но мы уже будем называть такой набор «онтологией», постепенно уточняя это понятие. А ещё мы будем говорить иногда «картина мира», имея в виду специфический взгляд на мир из определённой роли.

Обратите внимание, когда люди выделяют объекты для своей деятельности, они редко явно задумываются над своей ролю. Вы просто не замечаете себя, вы не проговариваете вопрос: «А как кто я сейчас смотрю на это яблоко (ноутбук, стакан воды, задачи, сотрудников, мужа, жену, проект, фирму)?»

Если вы для тренировки позадаёте себе такой вопрос – вы обнаружите, что ответить на него в большинстве случаев не очень сложно, и в простых бытовых ситуациях ответ будет очевидным, не слишком интересным. Зато в сложных ситуациях, когда вас не понимает собеседник, или вы не понимаете собеседника, эта тренировка даст результат – вы автоматически зададитесь вопросом о роли (своей или собеседника), найдёте на него ответ, и очень часто этого будет достаточно для улучшения коммуникации.

В качестве следующего важного принципа заметим, что, исходя из практик роли, мы при выделении объектов учитываем в первую очередь их **функции**, то есть то, чем они могут быть полезны с точки зрения необходимых действий по методу, нужному в вашей роли.

Если вам нужно разливать суп по тарелкам, и вы не можете найти половник – ваши интересы удовлетворит кружка, то есть по сути вы выделите объект «черпало». Если вы не найдёте доску для резки – вы обратите внимание на качество рабочей поверхности и её чистоту, то есть вас будет интересовать объект «место для резки».

Кстати, другие люди – это, конечно же, тоже выделяемые вами объекты. И тут важно замечать, что вас либо действительно интересуют эти люди как индивидуальные биологические существа (например, если вы в роли врача), либо вас интересуют только какие-то отдельные аспекты деятельности людей в определённой роли (например, вас в роли менеджера интересуют именно рабочие роли людей в рамках деятельности фирмы, а не эти люди целиком).

То есть перед тем, как выделять людей, вам из своей роли хорошо бы увидеть (выделить) другие роли, а уж потом искать – кто их исполняет. И тут может оказаться, что вам нужны как объекты не только люди, но и другие агенты, например, компьютеры с интеллектуальными программами.

Заметим, что *роли* – это те же самые *функции*. Просто, когда мы говорим о людях (или о любых других агентах, демонстрирующих какое-то самостоятельное поведение, например, о роботах, программах искусственного интеллекта, или о фирмах). Поэтому ролевой подход – это разновидность функционального подходы, который вы будете постоянно применять и во время этой стажировки, и во время последующих стажировок в МИМ. Кроме функционального взгляда на выделяемые объекты, в системном подходе существуют и другие, но мы сейчас не будем на них останавливаться, запомним на будущее, вы встретитесь с ними позже. А вот к функциональному взгляду мы ещё вернёмся подробнее в этом руководстве, специальные (и довольно экзотические) «функциональные объекты» нам ещё встретятся.

Повторим - источником объектов для онтологии является именно ролевое рассмотрение и выделение функциональности объектов, значимых для методов/практик/типичных действий этой роли. То есть для качественного выделения объектов вы должны явно задать себе вопросы:

* **Я кто? В какой я роли?** **В чём мои функции?**
* **Какие** **типовые** **действия (****методы/****практики) предполагае****т** **моя роль? Что я буду сейчас делать?**
* **Где я буду действовать****, что за фрагмент мира вокруг****? Что есть или что может быть вокруг меня (какой тут фон)?**
* **Что необходимо для совершения нужных мне действий? Какие объекты могут** **быть мне** **полезны** **в моей роли?**
* **Как я буду их использовать? В чём будут функции этих объектов?**

При первом знакомстве с новой ролью и её методами вам, скорее всего, всё же объяснят про необходимые объекты. Вы узнаете об этом из лекций, учебников, стандартов, методик. Вам покажут образцы, дадут шаблоны для выделения и описания объектов. Поэтому выделяемые вами объекты с самых первых шагов окажутся хотя бы отчасти общими с какими-то другими агентами, которые бывают в этой же роли. Мы говорим, что онтология должна быть обязательно **разделяемой**. Объекты, выделенные только вами уникальным образом – могут быть полезны вам лично (если вы являетесь гениальным изобретателем в абсолютно новой области), но бесполезны в коммуникации, пока вы не расскажете о них другим.

В уже знакомой вам роли выделение объектов происходит за секунды, после чего кусок мира, который был раньше единым *фоном*, оказывается разделен на *объекты* и *всё остальное (фон)*, и это можно зафиксировать, например, записать для себя или для других.

Разделяемые объекты, понятные для значительного количества представителей какой-то роли, принято называть все вместе «предметной областью». Например, кулинария – предметная область для роли «повар», строительное дело – предметная область для роли «строитель». Предметные области – это удобный способ делить большие онтологии на части разного размера, для разработки, изучения, использования.