---
title: "Что такое дребезг"
order: 20
---

# Что такое дребезг

Как мы обсуждали, моделировать и мыслить более-менее онтологически в самом базовом виде могут все. Мы всегда выделяем объекты из фона, относим их к каким-то категориям, видим отношения между ними. Сейчас мы обратим внимание на один неформальный механизм мышления, который хочется обсудить до перехода к более формальным методам.

Если вы не прошли специальное обучение моделированию (такое, как на нашей стажировке) – вы делаете это интуитивно, «быстрым» мышлением (подробнее это мы обсудим позже). Можно заметить, как при этом что-то непонятное (сложное иди прямо ошибочное), с чем вы сталкиваетесь – вызывает особую реакцию: вы замечаете какое-то ощущение (буквально *физическое* ощущение) в этом месте, но не можете его полностью осознать, структурировать, объяснить. Скорее всего, этот дискомфорт возникает в общении или при чтении, когда вам что-нибудь непонятно, иногда очень сильно непонятно, но нельзя указать сразу, что именно и насколько. Однако этот же дискомфорт может возникать и от собственных действий и слов, например, при перечитывании своих же текстов.

Мы будем называть такое ощущение ***«дребезг»*** – то, что возникает, когда происходят недопустимые операции с объектами, ***ощущение*** ошибки, возникающее ***до её понимания***.

Вот некоторые примеры вызывающих «дребезг» высказываний. Прочитайте их и попробуйте почувствовать – всё ли в них в порядке?

* *В нашем стартапе есть некоторые проблемы из-за которых возникли определённые задержки, и мы не смогли достичь некоторых результатов.*
* *У нас в компании работают Олег, Илья и бухгалтер.*
* *Я провёл тестирование, исправил несколько багов и поменял документацию.*
* *В моей комнате нет такого понятия: стол.*
* *Идут два студента, один в пальто, другой в институт.*
* *Ассортимент церковной лавки: кресты металлические, кресты католические.*
* *Лидер — это роль. Какая роль у лидера?*
* *Наши программисты справились с проектом – вчера заказчик подписал акт приёмки документации системы.*
* *Успех новой рекламной компании привёл к сокращению продаж.*
* *Мы все должны пойти на жертвы.*

Дребезг работает как сигнал о том, что где-то есть непонимание, возможно, произошла ошибка, и сейчас из-за нее все запутается. По этому сигналу вы можете инициировать проверку по перечню самых частых видов непонимания (чеклисту), который мы сформируем далее в нашем руководстве. Разные виды дребезга мы будем учиться разделять. Это поможет обнаружить ошибку в онтологии, неточность в употреблении языка, расхождение в модели коммуникации и так далее, и понять, как это можно исправить.