---
title: Сложные системы
---

Мы можем говорить о сложных системах, имея в виду отношения их состава.
Вначале раздела был приведен пример с коктейлем. Но воплощением системы
может быть **система,** состоящая из разделенных в пространстве
4D-объектов. Например, система спасения на водах, в состав которой
входят спасатели, шлюпки, спасательные круги и т.п. Такие системы, в
отличие от самолета или мотора, мы будем называть сложными системами.

**Сложные системы определяются через объекты, которые включаются в
данную сложную систему**. При этом мы не называем сложные системы
процессами, это разные типы понятий. Их нельзя путать, точно так же как
нельзя путать такие типы как «мебель стул» и «цвет красный», «города» и
«страны», «роли» и «должности», и т.д.

Когда мы говорим **«процесс»**, это означает, что мы перестаем
рассматривать систему, переключаем внимание^[Точно так
же, как переключали внимание от описания к воплощению или документации
системы.] и теперь сосредоточены на взаимодействии
нескольких систем между собой. Мы можем рассматривать и процесс, который
происходит внутри системы.

Процесс обычно называют глаголом или отглагольным существительным.
Например, процесс «забивание гвоздя». Очень трудно обнаружить процесс
забивания гвоздя. Сами процессы, как изменения, невидимы (помните,
процесс движения заметен по системе). Но можно представить процесс как
перечисление физических предметов, участвующих в нём. То есть «забивание
гвоздя» состоит из гвоздя, молотка, доски и плотника.

Чуть посложней обнаружить объекты в процессе, если роль молотка
исполняет камень, роль доски играет стена, а роль плотника играете вы
сами, и поэтому забываете включить в процесс себя.

Но подобное сведение «процессов» к материальным предметам, которые
меняют друг друга в ходе взаимодействия, остаётся надёжным приёмом для
поиска работ, действий, практик, процессов, функций, сервисов и прочего
поведения в физическом мире. Однако, важно ни в коем случае не забывать,
что **процесс -- это не система,** **а** **взаимодействие систем**.
Именно это взаимодействие нам и важно. Например, слово «спектакль»
указывает на то, что происходит действие (процесс), в котором участвуют
актеры, музыка, сцена. При этом сложная система -- это театр, который
включает многочисленные системы.

Чтобы разобраться со сложными системами и процессами, **ищите в мире не
обозначаемые глаголами действия,** **а** **обозначаемые существительными
объекты**, которые как-то себя ведут во взаимодействии, проявляют в мир
своё поведение. Хотя не всегда можно подобрать точные по смыслу
названия, их может не быть в культуре или они закреплены за другими
типами. Например, подумайте, что означает слово «танец»: это система или
процесс?

О самых сложных и простых системах можно думать более-менее одинаково,
что свидетельствует об универсальности системного мышления. Поняв его,
вы сильно сэкономите мыслительную энергию и сможете быстрее разбираться
в самых сложных ситуациях и проектах.
