---
title: "Первое поколение системного подхода: система в её окружении во время operations/эксплуатации"
order: 1
---

# Первое поколение системного подхода: система в её окружении во время operations/эксплуатации

**Первое поколение системного подхода** появилось в 40е годы прошлого века главным образом в результате работ von Bertalanffy^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_von_Bertalanffy>]. Понятие системы как предмета рассмотрения, отделённого от его окружения, появилось в физике очень давно, но системный подход как рассмотрение всего мира в виде взаимодействующих систем появился главным образом после работ von Bertalanffy по **общей теории систем**. **Подход** — это обычный термин для ситуации, когда онтологию, успешно наработанную и опробованную в одной **предметной области**/domain, начинают использовать в самых разных предметных областях. Ключевым тут было осознание, что системы представляют собой взаимодействующие **холоны** (Koestler ввёл этот термин для того, чтобы описать **часть целого**, которая сама **состоит из** частей^[Koestler, Arthur (1967). The Ghost in the Machine]), плюс эти системы как-то появляются в мире и потом исчезают из мира, то есть проходят обычный для биологии **жизненный цикл****.** Von Bertalanffy был биологом и обобщал в том числе успехи применения системного подхода в биологии, то есть жизненный цикл — это цикл рождения-взросления-размножения и отдельно — смерти (которая после размножения уже не влияет на геном, поэтому может не учитываться в эволюции, но обязательно учитывается в техно-эволюции). В результате взаимодействия **частей системы** во **время работы**/operations получаются **эмерджентные свойства** целого. Шестерёнки в часах ещё не показывают время, часы показывают время, дом с часами внутри уже не показывает время. Ключевым тут было то, что первое поколение системного мышления оперировало по меньшей мере двумя разными способами разбиения на части, зависящими от времени рассмотрения:

* **функциональное разбиение** в зависимости от назначения системы в надсистеме и назначения подсистем в системе. Оно предполагало рассмотрение системы в ходе её operations.
* **конструктивное/модульное разбиение**, нужное для рассмотрения **времени создания**/construction системы.

Трудности в освоении **системного мышления** были главным образом в том, что людям трудно было воспринять концепцию выделения динамических объектов в мире своим вниманием — прямо в ходе работы/operations системы. Чаще всего при упоминании частей-целых они в голове представляли себе «**взрыв-диаграмму**»^[Bellami, Nikon F3-P Parts Diagram, <https://www.japancamerahunter.com/2014/11/nikon-f3-p-parts-diagram/>], заодно теряя и **многоуровневость** такого **разбиения**. Понятно, что нельзя обсуждать эмерджентные свойства остановленной и разбитой на одноуровневые физические конструктивные части системы, ибо взаимодействие — это время operations и рассмотрение должно быть функциональным. Но и разбиение на конструктивные части важно, ибо такую систему нужно **создать**. Например, ножницы функционально состоят из режущего блока и ручки, а конструктивно из двух половинок ножниц и скрепляющего их винта. При этом пользователя **интересует** функциональное рассмотрение, а заводского инженера — конструктивное.

Берталанфи включил в состав предлагаемых им системных дисциплин в том числе и **системную инженерию**, которая быстро развивалась. В системной инженерии целевые системы были физичны: это давало гарантированное **заземление**/ grounding^[<https://plato.stanford.edu/entries/grounding/>] для всех описаний. При этом сами **описания как система не рассматривались**, **взаимодействие** (то есть изменения во времени под действием друг друга) частей описаний, которое давало бы **эмерджентность**, обсуждать **строго** не удавалось, **формализма** построить не удавалось — **мереотопологические** рассмотрения **ментальных/абстрактных/математических объектов** по большей части заканчивались неудачей.