---
title: "Культура МИМ"
order: 7
---

# Культура МИМ

Основные понятия: культура МИМ, личность, сообщество единомышленников, культура обучения.

**Культура обучения**

Культура МИМ полностью строится на принципах инженерной корпоративной культуры, о которой мы говорили в разделе 7. Но в этом разделе приведем аналогию про обучение сложному в МИМ со спортивной школой или физико-математической школой. Можно, не стесняясь говорить, что мы готовим «чемпионов». Директор по развитию или создатель, меняющий мир — это выдающиеся люди. Они делают мир лучше на разных системных уровнях, перестаивают свою жизнь, семью, команду, сообщество и далее. Они в каждый момент своей жизни удерживают внимание на деле, в рамках которого создают очередную успешную систему. Причем стараются постоянно повышать сложность решаемых проблем и создавать системы на более высоких системных уровнях.

Что нам дает эта метафора школ олимпийского резерва или интеллектуальных школ?

Во-первых, мы говорим абитуриентам и студентам, что ждём от них осознанного решения встать в роль ученика и сначала менять свою жизнь, постоянно ставя сверхцели. У нас не просто курсы повышения квалификации. Мы говорим о новой траектории жизни, которая формируется после обучения. И поэтому наше обучение нужно принять всерьез, что станет главным делом вашей жизни и будет определять ее в дальнейшем^[До обучения в МИМ у вас была одна траектория жизни, и вероятно, только случай её мог кардинально поменять. Причем не понятно в какую сторону. Но если вы воспринимаете наше обучение всерьез, то вы постепенно запускаете системные изменения.]. Поэтому придется «вспахивать», возможно, даже терпеть лишения (это проявление агентности). Все как в спорт-школе, когда приходится отказываться от каких-то радостей в моменте, преодолевая отрицательную полезность труда (учебы).

Во-вторых, сам спорт или математика – это лишь часть внимания ученика, но еще важны методы обучения. В целом, даже многим взрослым необходимо осознанно перестроить культуру обучения и привить новую корпоративную культуру. Собственно, поэтому в новом руководстве практики саморазвития описаны — формирование окружения, организация досуга и стратегирование с планированием. При этом немаловажно начинать со сна и режима дня, а далее построить и далее постоянно развивать свой [творческий конвейер](https://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533). И только потом двигаться в сторону системного мышления.

В спортивной школе или физико-математической школе обязательно ежедневные тренировки, причем без пропусков. А в нашем случае речь идет о ежедневном инвестировании 1–2 часов или 10–15 часов в неделю. Это минимум вложений времени в себя. Тренировки в спортшколе нельзя пропускать. И точно также нельзя пропускать ежедневное инвестирование времени.

Но если спортшкола и физмат-школа когда-то заканчиваются, то роль ученика как культура с нами на всю жизнь. Поэтому мы берем метафору спортшколы, но говорим обо всей жизни, а не о сравнительно коротком периоде подготовки к чемпионату. Поэтому важно осознать, что необходимо каждый день вставать в роль ученика, реализуя практики саморазвития, и одновременно изучать новое. И это возможно, если поменять свое мировоззрение, развить жизненного мастерство и если получать удовольствие от ежедневного интеллектуального труда (учебы), а также от создания успешных систем для других людей.

МИМ продвигает культуру обучения, потому что с нашей точки зрения просвещение и образование – это лучший метод изменения мира. Лучше, чем даже политика. Политика работает с текущим мировоззрением людей, и политики часто вынуждены подстраиваться под это. А обучение и просвещение формирует новое мировоззрение, и нам это нравится намного больше.

Надеемся, что вы уже поменяли свой образ мышления и жизни или двигаетесь в этом направлении, осознанно прокладывая свою новую траекторию жизни. Для понимания текущего уровня используйте таблицу из подраздела «Развитие человека в зависимости от возраста».

**Общественный деятель**

Мастерская инженеров-менеджеров помогает человеку найти свою траекторию жизни, которая ведет к высоким системным уровням или к созданию успешных систем на уровне человечества. Может не всем сейчас актуальны^[Но аппетит приходит во время еды, и агентность повышается, когда человек получает уверенность в своих силах.] великие идеи, но ставить обычные сверхцели может каждый человек. В любом случае системное развитие личности подразумевает формирование системного мировоззрения, отличного интеллекта и профессионального мастерства, способность добывать необходимые ресурсы. Все это и многое другое, что дает для создателя счастливую, успешную и интересную жизнь, является объектами внимания в нашем обучении.

Последняя квалификация Мастерской инженеров-менеджеров – общественный создатель (революционер). То есть создатель работает на высоких системных уровнях — общество и человечество.

По сути, революционер работает именно на этих высоких системных уровнях, и поэтому говорят про мировую революцию. Революция может рассматриваться как проект. А революционеры — это общий класс для всех ролей в таком проекте. Точно также говорят в целом о «сотрудниках» как о классе, в который входят разные роли в компании.

Из революционной аналогии можно черпать некоторые идеи для объяснений. Но только речь не идет о насильственном свержении власти, вообще необходимо аккуратно относиться к выбору методов^[В прошлые века революционные изменения происходили силовым путем, но это были действенные методы для того времени. На свой манер Чингисхан хотел построить какой-то аналог ВТО (всемирная торговая организация). Но эти все методы неприменимы сейчас в 21 веке. Поэтому, в частности, война неприемлема, какие бы она благие намерения не преследовала.]. Этика тут превыше всего, и потребуется учитывать многочисленные интересы.

Для проведения ненасильственных и этичных изменений в мировом масштабе необходима сильная методология. И системная методология в этом смысле подходит. Она помогает описывать идеальный мир, который состоит из разнообразных систем. Для этого мы формируем мировоззрение и в Манифесте создателя^[Собственно наше руководство является основой такого Манифеста. Но, возможно, мы отдельно напишем такой Манифест в рамках нашего сообщества.] описываются цивилизационные принципы, которые могут непрерывно двигать человечество к бесконечному развитию.

Для изменения мира к лучшему и создания успешных системы необходимо использовать SoTA-знания и методы. И просвещение вместе с обучением являются такими методами изменения мира. Просвещая и обучая системному мышлению, мы создаем деятелей, которые смогут создавать различные успешные системы — от нижнего белья до колоний на других планетах. Фундаментальная методология для создания этих разных систем одинаковая, и поэтому мы считаем, что ее развитие дает универсальный рецепт изменения мира сразу по всем направлениям развития цивилизации.

Кроме лучших методов, нужны идейные и сильные люди, которые мыслят такими высокими категориями и которые готовы заражать своим примером широкие массы. Поэтому мы строим сообщество единомышленников. И чем больше таких создателей-революционеров, тем будет лучше мир. Надеемся, что вы также постепенно пропитаетесь такими идеями, и сможете устранять свои неудовлетворенности за счет создания успешных систем и изменения мира к лучшему.