---
title: "Продвижение"
order: 2
---

# Продвижение

Продвижение — это объединяемые нами практики маркетинга и продаж (marketing and sales)^[<https://emeritus.org/in/learn/what-is-the-difference-between-sales-and-marketing/>]. Продвижение создаёт клиентуру: сообщество людей, которые обучены мастерству покупки какого-то сервиса или товара, который может дать провайдер сервиса или поставщик товара. Тем самым продвижение занимается нахождением личностей сначала потенциальных клиентов, а затем обучает потенциальных клиентов стать реальными клиентами. Для этого отдельных клиентов обычно учат самым разным вещам:

* Признать необходимость функции, для которой нужен сервис или товар. Это самое важное. Если вы не знаете, зачем вам нужен смартфон, вы никогда его не купите.
* Как именно функция удовлетворяется сервисом или товаром, какие свойства сервиса или товара служат удовлетворению функции, насколько это выгодно.
* Как, где, когда приобрести сервис или товар.

Это всё вполне укладывается в рассказ об обучении, только в методике не будет ничего про классно-урочное обучение, но будут рассматриваться самые разные ситуации получения нейросеткой «потенциального клиента»::ученик содержания «маркетинговых материалов»::учебных материалов. И всё делится на две большие группы работ на двух системных уровнях:

* Работа с клиентурой в целом, обращение к сообществам и обществу. Мы не рассматриваем сейчас того, как это строится.
* Индивидуальное обучение, «развитие личности путём обучения её знаниям о необходимой для неё функции, которую удовлетворяет имеющийся сервис или товар, а также научение мастерству приобретения сервиса или товара».

Все этические проблемы решаются тем, что предусматривается многоуровневая оптимизация: ожидается, что продвигаемый сервис или товар действительно выгодно выполняет полезную для агента-клиента функцию, причём так, чтобы это удовлетворяло и потребностям многих других внешних ролей. Продвижение — это этично, это даёт возможность клиенту изменить его жизнь к лучшему!

В таком учебном проекте мы находим всё те же роли:

* Культуртрегер — определение того, чему нужно учить, выполнять ли проект продвижения. Юнит-экономика^[<https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-yunit-ekonomika-kak-schitat/>]. Если вам нужно кого-то убедить в чём-то, то сколько это потребует ресурсов? Этично ли продавать этот товар? Договорились ли мы с визионером от инженеров сервиса или товара, бизнесменом от менеджеров?
* Методолог — содержание того, что надо уметь клиентам: описание удовлетворяемой потребности (функция сервиса или товара), описание сервиса или товара, описание выгод от удовлетворения именно этим сервисом или товаром, а не товарами конкурентов. Описание того, что надо сделать, чтобы продать-купить.
* Методист — каким способом потенциальный клиент получит мастерство? Как устроено обучение в части его формы? Например, вы ловите потенциального клиента::ученик и запираете его с продавцом::преподаватель в каком-то помещении на час, запрещая заниматься другими делами (классно-урочная система) — очевидно, что это не сработает. Тогда вы меняете метод: строите «воронку продаж», проектируете «касания» и т.д. Тут важно понимать, что методист работает с формой, методолог — с содержанием. И хотя форма и содержание связаны, всё равно будет какая-то их независимость и потребуется разделение труда. Авторы маркетинговой программы — по факту это авторы учебной программы.
* Преподаватель, который может быть и человеком, и AI, и даже вовсе отсутствовать (как в случае self-paced онлайн-курсов или самоучителей в традиционном обучении). И там две роли: предметник, который ответит на все вопросы по сервису и товару, уберёт все ошибки восприятия, а также лидер, который удержит потенциального клиента достаточно долго, чтобы обучение стало успешным.
* … и так можно смотреть и на все остальные роли проекта продвижения как проекта обучения.

И все материалы из нашей «Инженерии личности» как «обучения личности» вам тут будут в помощь. Так, кривые забывания учитываются и при изучении матана в инженерном вузе, и при изучении сервиса или товара вашей фирмы на предмет его покупки. Личность ученика учится, личность нейросемантически программируется (а не логически программируется), вот это важно — речь идёт об ученике, а что он клиент-покупатель, или пациент на психологической консультации, или сотрудник в ситуации лидерской с ним работы — это уже вторично.