---
title: Три системы
---

В этом разделе вы узнаете про виды систем, которые необходимо находить и
с которыми вы будете работать в любом проекте. Его цель -- познакомить
вас на простых примерах с целевой системой, надсистемой, системами
создания, а также научить различать продукт и сервис, функцию и сервис.

В современном системном подходе выделяются следующие три главные
системы, которые помогают управлять вниманием в сложной проектной
деятельности. Это **целевая система, надсистема и** **создатель**.

В мире всё со всем связано, поэтому системы мы выделяем вниманием, так
же, как выделяли части слона. Выделяя подсистему хвост, мы не буквально
отрываем его от туши. Отдельные части и сама **система выделяются** **из
общего контекста** тоже **вниманием**. Для разных проектов и даже в
одном проекте один и тот же физический объект может быть разной системой
или частью разных систем.

На курсах AISYSTANT учат приемам данного выделения и тренируют беглость
работы с каждой системой и со всеми ними вместе. В данном разделе мы
пока поговорим о каждой из трех главных систем.

**Целевая система** -- это главная система, ради которой происходит
проектная деятельность (или процесс создания и развития). Мы
рассматриваем отдельно деятельность^[В этой деятельности
участвуют системы создания. Вы уже должны отличать тип «деятельность» от
типа «система».] и отдельно её результат -- целевую
систему. Когда говорим о деятеле, меняющем мир, то подразумеваем, что он
привносит в физический мир какую-то целевую систему. Целевая система
создаётся, чтобы решить проблемы определённой группы людей --
потребителей, клиентов. Например, для концерна «БМВ» целевой системой
может быть автомобиль «i8».

**Надсистема** -- это система, в которую физически входит целевая
система. Целевая система является частью надсистемы. В этом проявляется
классическое свойство вложенности. Целевая система «автомобиль» может
входить в надсистемы «домохозяйство» или «автопарк». Надсистему
необходимо выбирать, исходя из конкретного проекта. Просто так назвать
надсистему, исходя из идеальной системы «автомобиль» будет невозможно.
Надсистему^[Надсистем может быть несколько. Это зависит
от команды, которая хочет учесть разных заинтересованных лиц. Из каждой
надсистемы «приходят» свои внешние проектные роли.]
необходимо не только определять, но и детально изучать, поэтому мы далее
будем рассматривать такой рабочий продукт как концепция использования.

Главный методологический прием состоит в том, чтобы проследить
**физическую вложенность целевой системы в надсистему**. Обычно в этом
месте студенты спотыкаются. Вложенность систем легко увидеть, когда
говорят про «железные системы». Например, мотор является частью
автомобиля. Однако, как мы уже знаем, системы могут быть более
сложными^[Например, система безопасности на
водах.], и поэтому необходимо тренировать способность
видеть отношение вложенности и соответствующие системные
уровни^[Целевая система и надсистема -- это два
системных уровня. Системы создания не входят в данное системное
разбиение.].

Третий вид систем -- это **система-создатель** или совокупность **систем
создания.** Это системы, которые участвуют в задумывании,
проектировании, производстве, ремонте и утилизации целевой системы.
Например, система-создатель -- это организация, а системы создания -- её
подразделения. Мы также можем говорить о расширенном предприятии как
системе-создателе, в которое входит множество организаций.

Например, расширенное предприятие создает целевую систему автомобиль,
или созданием автомобиля занимаются разные системы создания. Они
участвуют в процессе создания автомобиля. То есть завод «БМВ», дилеры,
продающие и ремонтирующие автомобиль, и утилизаторы -- все они являются
системами создания для целевой системы «автомобиль i8». А все вместе они
образуют расширенное предприятие или систему-создатель.
