---
title: "События и вероятности"
order: 0
---

# События и вероятности

Как мы выяснили, объяснения отличаются от других видов моделей тем, что в них содержатся причинно-следственные связи между событиями. В этом разделе мы уточним, что такое причинно-следственные связи, откуда их брать и как их описывать.

Мы начнём с близкого к интуитивному понимания причинности: ***будем считать событие А причиной события В, если при наступлении*** ***(наблюдении******)******А*** ***увеличивается вероятность наступления (наблюдения) события*** ***В***. Но дальше мы обсудим некоторые тонкости.

Введем несколько объектов мета-модели, которые позволят нам составлять такие описания.

Когда люди говорят о причинах и следствиях, речь идет о ***событиях****.*

Под **события****ми** может иметься в виду**событие::****физический объект**, когда мы обсуждаем произошедшее как *«я сегодня утром видела Олега, он передал мне документ**ацию на наш прибор, теперь проект завершён**»*. Помним, что физические объекты для нас всегда 4D объекты, то есть они имеют протяжённость во времени, не только в пространстве. Поэтому событиями можно называть и *состояния* мира, и *изменения* мира.

Но часто мы обсуждаем **событие::****класс**, то есть категорию физических объектов, объединённых по принципу некоего важного для нас сходства. Именно это имеется в виду, когда мы говорим *«по регламенту передача документации завершает проект»*.

Когда люди говорят о **вероятностях** событий, то чаще всего они говорят о классах событий, именно на основании информации о многих событиях формируются статистические показатели. Это выражается словами *«вероятность заболеть после контакта с носителем данного вируса – 20%»*.

Но иногда похожим языком говорят о конкретных событиях, которые интересую говорящих и по поводу которых существует неопределенность. Например, я могу сказать *«вероятность того, что я доделаю проект к 12 августа – 75%»*. Строгий смысл этого утверждения – предмет дискуссий методологией науки и философов, занимающихся теорией вероятность. Самый простой способ интерпретировать это высказывание – это сказать *«готов* *поставить* *максимум 75 рублей против 25 рублей что я успею в срок»*.

Вычисления вероятности являются предметом теории вероятности, изложение даже основ этой дисциплины выходит за рамки нашего руководства. Если вы прочтете написанное тут и заинтересуетесь работой с причинностью – начните с книжек, рекомендованных ниже, а потом начните изучать эту дисциплину, популярных книг, учебников, лекций и курсов тут много.