---
title: "Цели коммуникации и ролевые предпочтения участников"
order: 1
---

# Цели коммуникации и ролевые предпочтения участников

Прежде чем идти в коммуникацию, спросите себя: «*В какой роли я иду в эту коммуникацию?**»*

Вы помните, что, размышляя о роли, вы сразу должны подумать об *интересе*, *предпочтении* и *намерении*:

* Какие объекты я выделяю из фона, находясь в этой роли (интерес роли)?
* Что я хочу от этих объектов? Что должно с ними произойти? Что я буду с ними делать? (предпочтение и намерение роли)
* Зачем я иду в коммуникацию (каковы мои намерения – планы)?

Когда вы сформулировали набор предпочтений и интересов вашей роли, вам нужно понять, какое конкретное намерения насколько полно (если частично, то в какой именно части) должно реализоваться в этой коммуникации.

Например: я нахожусь в роли жены-домохозяйки. Я выделяю объекты из фона — мебель, предметы быта, членов семью и т.д. В частности, я выделяю посуду, немытую посуду в раковине. У меня есть предпочтение — я хочу, чтобы посуда была чистой. Есть разные варианты намерений — помыть посуду самой, или сделать так, чтобы посуду помыл муж. То есть предпочтение — чистая посуда; предполагаемая коммуникация — с мужем. Я ожидаю, что эта коммуникация позволит достичь предпочтения, реализовав одно определённое намерение.

Роль жены-домохозяйки бытовая, поэтому предпочтений у нее много — и довольно разных. Чистая посуда, чистый дом, готовая еда, полный холодильник и т.д. Я могу реализовывать эти предпочтения разными способами. Для того чтобы моя посуда стала чистой, я имею намерение убедить мужа её помыть. То есть я выбрала коммуникативный способ реализации предпочтения — попросить мужа.

Мы делаем так очень часто, когда ведем какую-то кооперативную деятельность с другими людьми (как мы уже отметили, подавляющее большинство проводимых нами работ так или иначе являются частью какой-то кооперации, с какими-то другими агентами). Мы выдаем другим поручения и принимаем от них поручения, и мы всегда стремимся к тому, чтобы это было уместно и логично.

Например, если чаще я всегда сама мою посуду, но прямо сейчас я должна заняться другим неотложным делом, то логично будет попросить об этом мужа, ведь у него как раз есть свободное время.

Осознав свою роль, вы точно по тому же шаблону (*интересе*, *предпочтени**е* и *намерение)* должны подумать о роли собеседника (контрагента): «*В какой роли находится собеседник**,* *зачем он* *пойдёт* *в коммуникацию**»**?*

Планируя и реализуя коммуникацию с другим человеком, мы всегда явно или неявно предполагаем, что он в этот момент будет находиться в какой-то роли. В наших интересах определить эту роль как можно точнее.

Когда я прошу мужа загрузить посудомойку, я предполагаю, что он сейчас находится в роли домохозяина. Соответственно, он выделяет из фона те же объекты — бытовые, предпочитает, чтобы они были в порядке и чистоте, готов пойти и сделать что-то для этого.

Но, возможно, для успеха коммуникации мне лучше представить его в другой роли – галантного кавалера. Его объект – я, прекрасная дама, его интерес – моё счастье и спокойствие, его намерение – обеспечить это всеми возможными средствами.

Попытка исходя из этого убедить его помыть посуду будет, возможно, организована совсем другими коммуникативными средствами!

Но если в этот момент муж находится на рабочем созвоне, ни та, ни другая коммуникация не достигнут цели: он в другой роли, у него другие интересы, предпочтения и намерения на ближайший час. Он может вообще не понять, что я от него хочу — он не выделяет нужные мне объекты сейчас, вообще о них не думает. Или поймет, но не удержит эти объекты в фокусе внимания надолго.

Может он даже держит в голове тот факт, что он домохозяин, у него всегда включен интерес в этой роли. Но предпочтения и намерения этой роли в данный момент отсутствуют.

Для успешной (приводящей к цели) коммуникации нужно, чтобы у меня и у собеседника совпадали хотя бы объекты и предпочтения (хотя бы одно) — потому что коммуникация должна их реализовывать.

Здесь приводятся бытовые примеры, которые наглядно и просто показывают контекст, в котором происходит целеориентированная коммуникация. Вы можете переложить это на более актуальные для себя ситуации — например, в вашей профессиональной деятельности. Самое главное остаётся тем же: вы идете в коммуникацию с коллегой, ожидая от него, что он находится в определенной рабочей роли и имеет хотя бы одно совпадающее с вашим предпочтение, которое для него релевантно прямо сейчас. Это необходимое условие, коммуникация имеет шанс на успех, если вы правильно понимаете роли: свою и собеседника.