---
title: "Убедительная речь"
order: 5
---

# Убедительная речь

В бытовом или семейном контексте, и во многих других контекстах с привычными давно знакомыми собеседниками, человек редко задумывается о том, поймут ли его, уловят ли его мысль, согласятся ли с его целями, сделают ли правильный выбор. Но даже в этих ситуациях частенько оказывается, что коммуникация пошла не так, и это вызывает неприятные эмоции. Поэтому задуматься и осознать основные приёмы своей коммуникации полезно даже в этих ситуациях.

В профессиональных областях вести коммуникацию осознанно и обдумывать её – обязательное требование. Обсудим несколько рецептов из предметной области *риторики* – практики, занимающейся убедительной речью (больше о риторике вы можете узнать из руководства «Интеллект-стек» четвёртого семестра МИМ).

В первую очередь необходимо следить за тем, чтобы объекты в вашей речи были названы на том **языке**, который поймет другой человек. Об этом мы уже много говорили, язык должен учитывать **семантическое сообщество** вашей роли и предполагаемое семантическое сообщество роли адресата (хотя не исключены ситуации, когда вы намеренно будете обучать адресата новому языку).

Когда один агент ставит другого в роль и по сути убеждает делать то или иное, есть варианты делать это более или менее **директивно**, с той или иной степенью давления, используя административный ресурс.

Убедительная речи (устная или письменная) в идеале строится как **аргументация**, с применением **аргументов**и **контраргументов**, структура которых соответствует пониманию причин и следствий (не просто так мы назвали один из шагов составления объяснений именно «*доэкспериментальной**аргументацией*»!). Так что построение качественных объяснений (графов причинности) должно предшествовать попытке кого-то в чём-то убедить.

Классический аргумент состоит из **тезиса** (высказывания), **свидетельства** в пользу тезиса, **связки** (почему свидетельство вообще подтверждает тезис), **модификатора** **(**эпистемического статуса, уточняющего степень уверенности в аргументе). Это ещё называется базовой *схемой аргументации*. Легко видеть, что *тезис* примерно соответствует *следствию*, *свидетельство* – *причине*, *связка* - *медиатору* в графе причинности.

В свою очередь, **контраргумент** будет иметь своей целью разрушить какой-то из компонентов аргументации: опровергнуть свидетельство, или разрушить связку между свидетельством и тезисом (то есть опровергнуть причинно-следственную связь, и даже отвергнуть корреляцию, назвать ее мнимой). Контраргумент также может поставить под сомнение эпистемологические практики, с помощью которых автор аргумента пришел к именно такому эпистемическому статусу/модификатору аргумента.

Когда спорить не хочется или не имеет смысла, вместо аргументации можно просто задавать вопросы (это называется «*сократический диалог*», *«метод Сократа»*). Схема вопросов часто соответствует той же структуре аргумента, но имеет своей задачей поставить под сомнение позиции собеседника, и далее изменить его позицию путём задавания *наводящих вопросов*.

*Наводящие вопросы* – пример более общей практики***следования за собеседником,***когда нужно определить, какая роль (в каждом из трех “слоев”) естественна для собеседника, и далее не пытаться соблюдать структуру аргумента, а двигаться за собеседником, выясняя, какие у него цели, объекты интереса, предпочтения, не стараясь убедить его в чем-либо. Здесь подходят вопросы типа: *«как кто ты действуешь?», «что ты видишь?», «почему это важно?»* и т.п. После выяснения и описания очередного мотива действий происходит переход к следующему мотиву, в результате такой коммуникации собеседники приходят к пониманию и могут далее быстрее обсудить совместные планы, что и является желательным итогом целеориентированной коммуникации.

Не забывайте в этих случаях вести подробные записи, и для фиксации результатов как раз формат объяснения может быть полезен.