---
title: "Постановка в роль"
order: 3
---

# Постановка в роль

Есть еще несколько понятий мета-уровня, которые помогают думать о коммуникации, и при этом относятся к предметным областям лидерства, убедительной речи (риторики) и совместного выполнения практик.

Агенты в каждый момент **играют роли** в **нескольких** **предметных областях** и по отношению к **разным объектам,** поэтому их ролевые предпочтения **наслаиваются**.

Можно выделить три основных «слоя» ролей, которые видны по-разному, в разной степени описаны в литературе и по-разному отмечаются и удерживаются сознанием. Два из них мы уже встречали ранее в нашем руководстве.

* ***Деятельностные******(предметные)*** роли, определяемые интересами в той предметной области, к которой относится содержательно наша деятельность. Это роли, которые мы отслеживаем легче всего, они обычно называются как-то традиционно, культурно обусловлено. Практики этих ролей описываются в учебниках, они выделяются сравнительно просто. Роли эти вы играете (не постоянно!) месяцы и годы.

Например, это роли *повар, инженер, управляющий проектами.*

Трудности часто бывают не с выделением таких ролей, а с разведением совмещаемых ролей, вот тут бывает трудно найти слова.

Например, необходимость разделить роль *менеджер* на более конкретные роли приводит к необходимости вспомнить слова *лидер, планировщик, контролёр, методолог и методист*.

Но всё равно, в рабочей сфере вы можете пересчитать свои роли буквально по пальцам. Скорее всего это будут несколько инженерных и несколько менеджерских ролей, разработка чего-то и организация чего-то.

Будьте осторожны с указанием ролей типа «*начальник*», «*директор*». Это обычно не роли, а должности, люди в этих должностях играют разные предметные роли, и часто их меняют даже в ходе одной коммуникации: был *менеджер*, озабоченный *сроками*, и вдруг стал представителем *заказчика*, дающим указание по *функционалу продукта*.

* Существуют еще ситуационно взятые на себя роли именно в *коммуникации**.* Мы уже называли их ***ситуационными*** или ***коммуникативными*** ролями, когда говорили о составлении описаний – важном подвиде коммуникаций. Это роли, которые могут полностью заслонить собой основные *деятельностные роли*.

Например, это роли *заказчик описания, модератор дискуссии, интервьюер*.

Поскольку время жизни каждой отдельной коммуникации — от минут до часов, соответственно в этих ролях агент находится недолго, и у большинства агентов есть какая-то “*основная*” деятельностная роль. Поэтому многие не считают важным обращать на ситуационные роли внимание, изучать коммуникативные практики для этих ролей, или хотя бы узнать об их наличии в коммуникации.

Одна из целей стажировки по применению руководства – научить вас различать такие роли и хоть как-то замечать в них себя и других. Вы можете проследить за собой — какая у вас ситуационная роль в стандартных для вас коммуникациях?

* Упускается из внимания и слой ролей ***внутренних***, которые агент играет внутри самого себя, в системе “*агент, который хочет рационально вести себя в любой обстановке*”. Именно из этих ролей происходит постоянная настройка самого себя, стабилизация (или дестабилизация) себя разными средствами, и не всегда теми, которые выгодны другим ролям других слоёв, выполняющих практики в ваших проектах.

Это такие роли, как *боящийся, разозлённый, влюблённый, отвлекающийся* – управляющие вашим внутренним состоянием и постоянно вмешивающиеся в ваши намерения. К этому же слою относится и роль *ученик*, и роль ***внутренний диспетчер*** – пытающаяся распределить ресурс вашего внимания и управления между всеми остальными ролями всех слоёв.

Этот слой может возникать и уходить за секунды, но может и присутствовать фоном постоянно.

Существенная часть ролей любого агента вообще не относится к коммуникации в рамках интересующей предметной области, и одновременное отыгрывание множества разнородных ролей эту коммуникацию затрудняет. Рациональным выбором является, как правило, играть в каждый момент времени только *одну роль* из деятельностного и *одну роль* из коммуникационного слоя, потому что объема внимания не хватает на хорошую игру многих сходных по смыслу ролей одновременно. Рационально стремиться к тому, чтобы и собеседник тоже находился в одной роли (хотя бы в одной деятельностной и в одной ситуационной).

Отсюда возникают вопросы **лидерства** — постановки агента в роль, включая, что немаловажно, убирание из его внимания всех нерелевантных ролей.

Иногда человеку для постановки в роль достаточно сказать (как современной нейросетке): «*Действуй так, как будто ты* *программист (проектировщик, планировщик, повар)*».

Иногда полезно остановить человек и заставить задуматься вопросом: «*Кто ты сейчас? Как кто ты сейчас действуешь?*». Уже этого небольшого поднятия осознанности бывает достаточно, чтобы улучшить осознание ролевой ситуации.

Но часто этого оказывается недостаточно, и для упорядочивания ролевой коммуникации надо приложить гораздо большие усилия.

Очень часто агента ставит в роль не то, что говорится прямо, а то, что содержится в контексте вашей беседы:

* Атрибуты рабочего места и объекты оттуда (кабинет руководителя, чертежи на столе, оборудование лаборатории и т.п.) – это помогает агенту занять деятельностную роль.
* Переговорная комната, зал с трибуной, экран с презентацией, микрофон и камера — это помогает осознать стандартные коммуникационные роли агента.
* Повышение, понижение голоса, мимика, признаки эмоционального состояния, усталости, интереса собеседника — это неявно помогает агенту адаптироваться к среде, то есть вовлечь нужные внутренние роли (или иногда запустить исполнение вредных для коммуникации внутренних ролей, например, испугать собеседника).
* Язык коммуникации – это может переключить собеседника в нужную деятельностную или коммуникационную роль (соответствующий профессиональный сленг), или вызвать реакцию внутренней роли определёнными словарными ассоциациями.

Поэтому квалифицированный агент может увеличить эффективность коммуникации, правильно выбрав место встречи, адаптировав свой язык, давая жестовые, интонационные или мимические подсказки – всё это может помочь поставить собеседника в нужную роль и помочь убрать мешающие роли.

Причины проблем в коммуникации могут быть очень разные, и несоответствие ролей собеседников – одна из основных. Ещё одна важная проблема – несоответствие образования и профессиональной подготовки собеседников. Тут тоже может помочь правильный выбор ролей.

Например, если вы подготовлены в фундаментальных областях (тех, с которыми мы знакомим в руководствах МИМ), но мало знаете о какой-то прикладной области, вы можете эффективно организовать коммуникацию даже с тем собеседником, который о фундаментальных областях не знает вовсе, но в прикладной – сильный эксперт.

В этой ситуации должно хватать вашего фундаментального образования на двоих - вы обеспечиваете правильную коммуникацию из ситуационных и внутренних ролей, а контрагент - даёт профессиональный экспертный вклад в деятельностной роли. Этот навык – известный навык профессионального интервьюера, применяемый в профессиональном моделировании (в составлении качественных описаний) для погружения в новую предметную область (а вовсе не для СМИ).