---
title: "Искусственный интеллект"
order: 6
type: text
---


# Искусственный интеллект


**Основные понятия:** искусственный интеллект как исполнитель роли, искусственный интеллект как часть личности, мышление, ИИ-агент.

**Искусственный интеллект как часть личности**

Сейчас многие с тревогой ожидают распространения искусственного интеллекта (ИИ), который в числе прочего может забрать работу. О нем часто думают как о чем-то внешнем и чуждом, но лучше рассматривать его как часть себя, как часть своей личности.

ИИ можно воспринимать как второй мозг или как усилитель нашего биологического мозга. Будет странным, если племя в джунглях будет бояться «прихода» очков, которые привезли чужестранцы. Очки улучшают зрение, и точно так же ИИ усиливает умственную деятельность. Поэтому говоря про жизненное мастерство, мы имеем в виду, что это мастерство основывается на кортексе и экзокортексе. Отсюда ИИ является частью личности.

Обратите внимание, что он не заменяет мозг полностью, а лишь помогает, улучшает и ускоряет его работу. Мышление — это функция личности, такая же важная, как зрение, и она призвана справляться с новыми и сложными проблемами. Если вы привыкли к постоянному развитию своего интеллекта, то вам нечего бояться. ИИ усилит вашу интеллектуальную функцию.

Поэтому продуктивнее ждать прихода ИИ, так как он поможет увидеть мир «новыми глазами» А тем временем стоит осознанно развивать свой интеллект, и тогда оба ваших «мозга» всегда найдут, чем заняться, чтобы быть востребованными и счастливыми в любом новом мире.

**Искусственный интеллект не облегчит жизнь, придется больше учиться**

В контексте быстро развивающейся сферы искусственного интеллекта общественные настроения колеблются между опасениями по поводу потенциальных угроз со стороны ИИ и оптимистичными ожиданиями относительно его способности упрощать повседневные задачи и процессы. Некоторые представляют себе, что ИИ позволит избежать непрерывного фундаментального обучения и профессиональной подготовки, предполагая, что для решения задач достаточно будет просто сформулировать их перед машиной. Или учиться только на практике без изучения всякой теории.

Например, кто-то представляют себе это так: можно просто сформулировать задачу и ИИ напишет нужную ИТ-программу. Тогда получается любой первоклассник сможет надиктовывать задачу для ИИ по созданию колонии на Марсе, а любая кухарка сможет управлять государством? Но, скорее всего, каждый человек сможет с помощью ИИ лучше решать проблемы и задачи, которые соответствуют его уровню развития.

Аналогия с переходом от эпохи кучеров к веку автомобилестроения в начале 20-го века напоминает нам о необходимости адаптации и приобретения новых навыков. Управление автомобилем стало новым мастерством, требующим значительных временных инвестиций в обучение. Аналогично, для эффективного взаимодействия с ИИ человечеству потребуется развитие собственного «биологического» интеллекта, поскольку работа с продвинутыми технологиями невозможна без соответствующего уровня образования.

Со сложным устройством нельзя будет работать, имея плохое образование. Всем придется непрерывно и бесконечно учиться. То есть человеку будет необходимо соответствовать развитию ИИ. Так было на протяжении истории, когда новые технологии требовали более образованное население.

И счастье ИИ тоже, скорее всего, не принесет. Со времен Жюля Верна технологии обещали чудеса. Но как писал Ильф: «Вот все говорили: радио, радио... И вот -- радио есть, а счастья нет». Но ИИ можно рассматривать как часть личности и уже объединенный интеллект найдет чем заняться, чтобы быть востребованным и счастливым в любом новом мире.

Аналогично тому, как всеобщая грамотность стала ключевым требованием для работы на конвейере в прошлом веке, современный мир может потребовать нового вида грамотности, которая включая более совершенные методы обучения такие как систематическое медленное чтение, мышление письмом, формирование окружения, организация досуга, стратегирование и другие.

Такая грамотность будет направлена не только для того, чтобы большее количество людей быстрее справлялась со сложным фундаментальным образование, но и позволит подготовить всё человечество к сотрудничеству с ИИ. ИИ можно будет рассматривать как второй мозг (экзокортекс), который будет дополнять наш биологический мозг. И человек вместе с ИИ сможет решить амбициозные проблемы, такие как освоение космоса или достижение бессмертия. Перед цивилизацией стоят вызовы, требующие комплексного подхода к образованию и развитию навыков, чтобы полностью раскрыть потенциал ИИ для блага человечества.

**«Человек-оркестр»: ИИ будет у всех, но поможет он не всем**

Искусственный интеллект становится неотъемлемой частью нашего бытия, подобно тому как смартфоны уже давно стали нашими спутниками. Страх перед неизвестным — это естественная реакция человека, и ИИ здесь не исключение. Однако страх этот стар как мир: люди боялись всего нового, от изобретения колеса до появления интернета.

Не можешь изменить, поменяй свой взгляд. Да, все мы станем пользователями ИИ, так же как мы пользуемся смартфонами. Но вряд ли все улучшили свое положение в жизни, обладая смартфоном. Также не каждый сможет извлечь из доступности ИИ максимум пользы для изменения жизни к лучшему. И здесь на сцену выходят те, кто видит в ИИ не угрозу и не очередную супертехнологию, а исполнителя разных ролей.

В этой связи можно посмотреть на метафоры человека-оркестра и дирижера. Человек может сам создавать свой оркестр или быть дирижером оркестра с участием ИИ, себя и других людей. Любой человек является обладателем своего творческого конвейера, которые помогает замышлять интересное и воплощать идеи в реальной жизни.

Подумайте об ИИ в связи с аналогией музыкального оркестра. В нем есть скрипки, виолончели, флейты и множество других инструментов и музыкантов (как ролей). Каждый из них вносит свой уникальный вклад в общее звучание. Но без дирижера, который бы знал, когда и какому инструменту зазвучать, музыка превратится в хаос. Так же и в жизни: ИИ может выполнять роль водителя, юриста, IT-специалиста. Но кто будет «дирижером» этого технологического оркестра (или вашего творческого конвейера)? И почему бы человеку-создателю самому вместе со своим ИИ-помощником осознанно не исполнить все роли?

Создатели — это те, кто берет на себя роль дирижера-организатора или директора по развитию. Они определяют стратегию и направление, они решают, какие «инструменты» ИИ будут использоваться для достижения целей. Они знают, как собрать команду из людей и машин таким образом, чтобы каждый выполнял свою роль наилучшим образом. В некоторых случаях они могут обойтись и без посторонней помощи.

Для этого нужно системное мышление — способность видеть большую картину, понимать сложные процессы и уметь управлять ими. Это требует от директоров по развитию не столько знаний о том, как работает AI, сколько понимание онтологики, теории понятий, этики, эстетики, логики, инженерии (всего 16 трансдисциплин интеллект-стека).

Таким образом, ИИ можно рассматривать как дополнительного помощника (агента), которому можно будет много поручать. Системные создатели смогут научиться создавать и «дирижировать» оркестром с участием ИИ таким образом, чтобы он играл гармоничную мелодию успеха и инноваций. В этом и заключается ключ к счастливой, успешной и интересной жизни в мире, где ИИ становится все более значимым.

Вряд ли возможно предотвратить приход ИИ, и скорее всего, следует ожидать повышение вменяемости ИИ. Можно будет скоро рассматривать ИИ как агента, который может вскоре стать полноценным членом команды. Он уже и сейчас может выполнять некоторые роли, но скоро ему можно будет поручать более сложные задачи. Например, мы в МИМ начинаем реализовывать идеи по использованию ИИ в своей деятельности. Что-то из этого мы уже делаем, а к чему-то даже не знаем, как подступиться.

1. Переводчик для мультиязычности руководств МИМ.\
    Нам необходим регулярный перевод всех материалов на разные языки, и самое главное -- перевод наших руководств, которые обновляются постоянно. Начинаем с английского языка, чтобы обкатать конвейер. Для этого кроме выхода свежей версии ChatGPT нам необходимо сделать свою подсистему по работе со своим ядром понятий. Главное в системном мышлении — это использование системного (не бытового) языка, и поэтому к переводу высокие требования, и мы не смогли бы никогда ориентироваться на профессиональный человеческий перевод. Тем более, руководства не стабильны, а постоянно развиваются как код любой ИТ-программы.

2. Помощник по работе с личным экзокортексом.\
    Ведение личной базы знаний можно в некоторых процессах поручить ИИ. Полностью автоматизировать нельзя, поскольку само ведение личной базы является тренировкой своего мозга. Но, например, можно при разборе заметок просить ИИ предлагать список черновиков, в которые лучше всего подходит очередная заметка.

3. Копирайтер и автор редакции.\
    Можно на основе своей личной базы знаний поручать ИИ писать публичный пост для конкретной целевой аудитории (коллег, руководства или клиентов). Автор редакции может писать публичные посты исходя из всей информации МИМ, в том числе выбирая новости из внутренних обсуждений МИМ.

4. Личный мотиватор на обучение.\
    Вероятно, можно собрать данные по всем стажерам, которые учатся в МИМ и исходя из этих данных и на основе поведения конкретного стажера предлагать ему варианты действий, в т.ч. мотивировать. Такой помощник может заранее заметить будущий провал в обучении этого конкретного стажера.

5. Тьютор.\
    Помогает начать обучение и выбрать свою траекторию по количеству дней изучения руководства и количеству часов исходя из тестирования текущего уровня мастерства. Он также может направлять по индивидуальной траектории обучения с учетом сторонних прикладных курсов, а не только руководств МИМ. Например, как стать операционным менеджером.

6. Инструктор по обучению новой грамотности.\
    Вероятно, можно сделать такого инструктора, который может следить за освоением стажером практик саморазвития и выдавать формальные задания на неделю.

7. Мастер в части обратной связи.\
    Полностью заменить мастера будет пока невозможно, но можно начать с проверки отдельных домашних заданий:\
    -- ассистент для помощи в содержательном обучении (ответы на вопросы, подсказки, разъяснения и т.п.)\
    -- методолог, онтолог и преподаватель (доцент, который работает с домашними заданиями), который дает обратную связь стажеру (например, на написанный пост).

8. Программист.\
    Надеемся на то, что ИИ сможет стать членом нашей ИТ-команды, в которую пока сложно набрать достаточное количество специалистов.

9. Директор по развитию.\
    Хотелось бы, чтобы когда-то ИИ смог выполнять роль директора по развитию компании, в том числе предлагать идеи по развитию и осуществлять вместе с людьми такие организационные изменения на основе трансдисциплин.

При этом на ИИ, которого мы у себя называем Aisystant, должен будет знать все наши руководства, то есть будет необходимо доучить стандартный GPT (или его аналог). Уже нельзя говорить, что школы и вузы — это про обучение людей, в них будут обучаться ИИ, причем люди будут учиться вместе со своим ИИ-помощником. А в команде школы будут агенты, которые будут выполнять разные роли. Сначала проектируем организацию исходя из ролевого поведения, а потом смотрим кто лучше исполнит эту роль — человек или ИИ. Если ИИ, то без раздумья заменяем человека.

