---
title: "Нужно замерять не столько врождённый интеллект, сколько выученный интеллект"
order: 2
---

# Нужно замерять не столько врождённый интеллект, сколько выученный интеллект

В работе Chollet утверждается про единственный ориентир в измерении интеллекта: наличие innate prior у людей, то есть того факта, что уже известно: человеческие детёныши выучиваются очень многим классам задач, если дать им на это не слишком большое время (но время это — десятки лет!). Ещё известно, что как-то эта способность детёнышей человека коррелирует с результатами тестов на IQ (решение простейших задач на выделение каких-то геометрических объектов из фона, распознавание и сравнение паттернов — то есть умение заметить какие-то закономерности в том, что вы видите, и можно сюда добавить «и слышите, и нюхаете»).

В части усиления интеллекта мы работаем на двух уровнях:

* innate priors (врождённый, хардверный интеллект какой-то силы. Выпил кофе или наелся ноотропов, а в компьютере заменил поколение процессора и версию универсального алгоритма, и это интеллект усилился!)
* inductive bias/предвзятости в рассуждених, которые мы познаём/выучиваем. Прошли какие-то (не любые!) курсы — и интеллект усилился. Разные курсы, разные усиления интеллекта, хорошо бы как-то проверять, какие курсы на сколько усиливают. Собственно, требование «измерить результат поумнения» как раз про это.

Так вот, никакие тесты типа IQ не срабатывают с inductive bias, и именно поэтому тесты IQ никак не измерят способность смышлёного дикаря с высоким IQ в плане решения новых задач в физике, менеджменте или строительстве звездолётов, не покажут, что выпускник элитного вуза с не очень высоким IQ, но который честно учился, чему-то «исподволь» научился и поэтому сможет решать неизвестные ранее задачи лучше, чем необученный, но очень смышлёный дикарь.

План наш в том, что мы будем повышать интеллект не «исподволь» путём обучения на каких-то произвольно взятых курсах (даже если говорить о курсах математики, физики и других, ассоциируемых с особым умом), но путём обучения именно мыслительным практикам интеллект-стека, именно эти мыслительные практики помогают справиться с ранее неизвестными проблемами. Мы делаем гипотезу (как культуртрегеры), что это правильные inductive biases, правильные предвзятости в рассуждениях, которые ведут не столько к искажениям в этих рассуждениях, сколько действительно к ускорению разбирательства с задачами, которые могут сегодня встретиться цивилизованному человеку.