---
title: "Предмет интереса, ролевой интерес или предпочтение"
order: 7
type: text
---


# Предмет интереса, ролевой интерес или предпочтение


Разберем подробнее понятия «предмет интереса» и «ролевой интерес» (предпочтение). Важно запомнить, что если мы говорим о проектной роли (исполнителем является агент), то автоматически подразумеваем, что у этой роли есть определенный предмет интереса к системе, то есть его в ней что-то интересует. В конечном итоге системному мышлению важны не столько роли, сколько характеристики системы, которые необходимы ролям**. Через роли и их методы можно добраться до характеристик системы.** Можно сказать, что роль озабочена какими-то важными для нее предметами интересов системы.

**Предмет интереса -- это какая-то важная характеристика системы,** и нам важен этот мыслительный прием отделения в обсуждении «системы» от «предметов интересов». Например, система автомобиль может характеризоваться стоимостью, скоростью, цветом, дизайном и много чем ещё [^109]. Стоимостью автомобиля интересуется покупатель, и поэтому можно сказать, что его предмет интереса -- цена (или стоимость). Обратите внимание, что предмет интереса к системе у роли, а не у агента (исполнителя роли). Иван Иванович или Петр Петрович в роли покупателя[^110] имеют один и тот же предмет интереса к цене автомобиля.

При этом **предметы интересов не путаем с функциями системы**. Функции разных систем могут быть уникальными, а предметы интересов часто общие для многих систем. Например, у стула и стола разные функции, но предметы интересов к этим системам могут называться одинаково: стоимость, размер, устойчивость, надежность и т. п.

Необходимо отметить, что важные характеристики системы сами по себе --- то есть их выделение и реализация являются отдельным предметом интереса **роли архитектора**. То есть для работы архитектора системы как раз нужны характеристики системы. Например, архитектора интересуют такие предметы интересов как: надёжность, безопасность, устойчивость, масштабируемость доступность, непрерывность, производительность, конфигурируемость, расширяемость, повторное использование, локализация, сопровождаемость, переносимость, возможность апгрейда и т. п.

Архитектор работает с этими предметами интересов (выделяя из всех самые важные), которые называются **архитектурными характеристиками**, и в результате получается конструктивное решение[^111] или предложение по разделению системы на определенные модули[^112]. Архитектурное решение помогает разделить систему на модули. Вы не обязаны знать архитектурные методы или работать архитектором, но вы должны понимать суть архитектурной работы с точки зрения системного мышления: что делает архитектор и какой у него рабочий продукт. Точно так же вы, например, не умеете проводить сантехнические работы в квартире, но хорошо осведомлены о работе сантехника, и даже можете поставить ему задачу и принять его работу.

Множество разных ролей могут иметь один и тот же предмет интереса. Однако, **ролевой интерес** у всех этих ролей может быть разным. Поэтому вводится ещё одно понятие -- **предпочтение**[^113]. Оно указывает на то, чего хочет конкретная роль в предмете интересов. Стоимость интересует не только покупателя, но и продавца, однако предпочтения или ролевые интересы у них разные. Предмет интереса один и тот же, но покупатель предпочитает цену пониже, а продавец -- повыше. Получается, что предпочтения (или ролевой интерес) ролей разные, а предмет интереса одинаковый.

Выделяя проектную роль, вы одновременно подразумеваете, что есть определенные предметы интересов. **Названия проектных ролей в культуре привязаны к предметам интересов к системе**. Предмет интереса менеджера к системе «предприятие» -- это сроки, финансы, бюджет и т.п. То есть менеджера интересует не всё предприятие, а лишь его определенные характеристики. А другие роли интересуются другими характеристиками системы[^114]. Еще можно представить себе, что интерес -- это какая-то переменная, а предпочтение -- её определенное значение.

Знание предметов интересов как знание названий проектных ролей -- это **общий кругозор**. У большинства людей хороший деятельностный кругозор в области медицины. У некоторых он намного лучше, чем кругозор в области предпринимательства, инженерии и менеджмента. Вы знаете, что есть множество разных врачей, и вы даже догадываетесь об их предметах интересов. Например, можете отличить терапевта от педиатра, понимаете, что интересует отоларинголога и стоматолога. Однако, вряд ли вы сможете назвать хотя бы по 3 роли, которые входят в класс «инженеры» или «менеджеры», если специально этим не интересовались. Поэтому после изучения системного мышления необходимо обязательно изучить системный менеджмент и системную инженерию[^115].

Успешному деятелю необходимо разбираться в ролях и интересах проектной деятельности вообще намного лучше, чем в какой-то определённой области. Наша образовательная программа как раз направлена на формирование общего кругозора.

