---
title: "Рабочие продукты практики мышления письмом"
order: 9
---

# Рабочие продукты практики мышления письмом

На разных стадиях мышления письмом у вас появляются **следующие** **типы** **рабочи****х** **продукт****ов:**

1. **Исчезающие з****аметки**могут быть:

* мимолетными^[Мимолетные заметки можно составлять также по поводу планирования или работ, которые нужно сделать, или насчет неприятных ощущений. В этих случаях заметки попадают в план работы (с которым разбираемся в рамках планирования) или в список неудовлетворенностей (с которым работаем в стратегировании). Мимолетные заметки могут использоваться в дальнейшем также в черновиках. Если вы используете экзокортекс МИМ, то мимолетные заметки можно составлять в боте Телеграм, который отправляет их в раздел «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.], то есть они составляются по мыслям, которые приходят в голову непроизвольным образом в течение дня^[Случайно пришедшие мысли не случайны. Это результат ранее проведенной работы.]. Мимолетные заметки желательно записывать в смартфон, который всегда под рукой;
* образовательными^[Новая информация сталкивается с уже имеющимися у вас картинами мира, и возникает резонанс. Его необходимо уметь замечать и сразу записывать образовавшиеся мысли. Эти заметки называются образовательными. Если вы изучаете онлайн-руководства на платформе Aisystant, то вы можете оставлять свои образовательные заметки прямо в руководстве, и они автоматически перенесутся в раздел «Исчезающие заметки» в клубе МИМ.], то есть они составляются в процессе систематического медленного чтения, когда вы изучаете какой-то сложный материал на своем рабочем месте.

2. **Черновики**собираются в следующие списки:

* полный список всех черновиков, в которые попадают разобранные (и дополненные в момент разбора) исчезающие заметки;
* приоритетные черновики для проработки в течение недели (месяца).

3. **Заготовки**могут быть следующих типов:

* рабочие материалы для членов команды по кейсам, проектам, системам;
* посты рефлексии, которые описывают вашу жизнь и вас как деятеля (описывайте ваше окружение и впечатления);
* посты как результат исследований по интересующим вас темам;
* учебные посты;
* записи как результаты работы над ошибками;
* комментарии в среде единомышленников или в соцсетях, в том числе по результатам онтологического дребезга^[Что такое онтологический дребезг читайте в дополнительных материалах в конце данного раздела.];
* другое.

4. **Публичные материалы**могут быть следующих типов:

* рабочие материалы для руководства, клиентов и внешних ролей;
* публичные посты;
* презентации;
* статьи;
* руководства;
* курсы;
* другое.

При этом повышенное внимание на первых этапах постановки мышления письмом необходимо уделять только заметкам, черновикам и заготовкам. Публичные материалы будут актуальными на степени «Навык» и «Мастерство» по мастерству саморазвития, когда будете осваивать дополнительно прикладные практики убеждающего текста или речи.

Заметки и черновики не требуют публичности, а вот все заготовки желательно публиковать в среде единомышленников. Их можно размещать в рабочих чатах, личных каналах или в клубе МИМ^[Также можно не бояться публиковать их среди более широкой аудитории.]. На основе данных заготовок в дальнейшем вы можете писать статьи и другие публичные материалы, в том числе с использованием искусственного интеллекта в роли копирайтера.