---
title: "9.4. Успех и интегральный успех"
order: 4
type: text
---


# 9.4. Успех и интегральный успех


**Основные понятия**: успех, интегральный успех, мастерство, успешная система, заинтересованные лица, деньги.

**Успех как внешнее проявление мастерства создателя**

Успех в отличие от счастья связан не с внутренним состоянием человека, а с внешней по отношению к человеку среде. Счастье отражает внутренние переживания человека, связанные с неудовлетворенностями или страданиями человека, а успех — это достижения каких-то целей или положительные результаты, связанные с общественным признанием. При этом достигая успеха, человек счастлив, как минимум, в моменте. Финишируя первым, спортсмен переживает радостные моменты жизни, «его переполняют эмоции». Тем не менее, успех определяется другими людьми. Победа спортсмена как успех оценивается другими. И конечно, положительная оценка других людей усиливает личные эмоции и счастье человека.

Природа наградила человека желанием достигать успеха. Признание — одна из неудовлетворенностей, которая в той или иной степени присутствует у каждого человека. Для человека как социального существа общественное одобрение может быть одним из смыслов жизни, хотя многие усиленно это маскируют или отрицают[^630]. Кто-то довольствуется признанием в кругу семьи или своих друзей, а кто-то одержим вселенскими масштабами и великими идеями. Насколько важно жаждать успеха и какими средствами для этого пользоваться зависит от мировоззрения человека.

Понимая, что успех связан с внешним признанием, то можно рассматривать успех через создание успешной системы[^631]. Создатель добивается успеха, если он смог создать успешную систему. А как мы помним, успешная система определяется через учет (удовлетворение) интересов заинтересованных лиц. При этом чем больше интересов учтено или чем больше людей удовлетворили свои потребности посредством созданной целевой системы, тем больше успех создателя.

Рассмотрение успеха через создание успешных систем автоматически привлекает внимание к вопросам сострадания, этики и «шкуры на кону», о которых говорили в прошлом разделе. При выборе целевых систем необходимо руководствоваться состраданием и стараться при создании целевой системы устранить конкретные страдания определенной группы людей (снять их неудовлетворенности). Мы уже обсуждали, почему при выборе целевых систем, средств их создания и играемых ролей необходимо руководствоваться этикой, а здесь необходимо добавить, что устранение личной неудовлетворенности в признании также рассматривается с точки зрения этического выбора. Также жажда успеха и желание создать систему для большого числа людей должна проходить проверку критерием «шкуры на кону», а именно принимать в расчёт возможные фатальные ошибки в процессе достижения крупной и амбициозной цели.

Системное рассмотрение успеха (или рассмотрение успеха через создание успешной системы) помогает отделить людей, которые достигли успеха благодаря своему жизненному мастерству и тех, кому только благоволит удача[^632]. За каждым успешным человеком, который осознанно применяет жизненное мастерство, стоит созданная им целевая система. Причем не обязательно человек в одиночку создал такую систему, он мог это сделать вместе с командой. Также необязательно человек непосредственно строил систему, он мог только придумать метод и сформировать теорию, которая впоследствии помогла другим людям создать множество целевых систем. И чем большим людям помог метод, тем потенциально больше успех.

Однако, в жизни бывает разное, и иногда успех долго не приходит, или систему расценивают успешной только после смерти автора. Жизнь часто несправедлива[^633], поэтому в такой характеристике личности как автономность заложено время. То есть создатель должен уметь ждать, получая радостные переживания хотя бы от игры по роли, и не жаловаться на отсутствие успеха. Тем более не быть зависимым от общественного признания.

**Интегральный успех**

До интернетовских времён в каждой сфере человеческой деятельности — от уличного двора до космоса — были свои авторитеты, на которых хотелось равняться. Безусловно они казались успешными, и некоторые таковыми остались в памяти. Однако про других позже стало известно, что успешными они были в чем-то одном, а в другом у них были кардинальные проблемы. Сейчас с авторитетами стало намного хуже. Интернет знает всю подноготную, и если немного поскрести гламурный образ, то публичный «успех» какого-агента в чем-то одном компенсируется скрытыми от публики проблемами в другом.

Многие «успешные люди» платят слишком высокую цену. Проблемы с нервами и здоровьем — это ещё не худшее, что происходит с некоторыми «успешными» людьми. Успех, завоеванный слишком большой ценой, достаточен для пиара, но не для того, чтобы говорить о счастливой жизни[^634]. В этой связи не поднимается рука перенимать опыт жизни человека, который имеет признание в какой-то одной сфере деятельности, если в других сферах у него большие проблемы. Например, успешный руководитель смог достичь совершенства в исполнении ролей предпринимателя, менеджера и лидера. Он создал бизнес и заработал капитал, и вовсю делится опытом на публичных площадках. Но является ли он успешным, если упустил взросление детей и не имеет с ними теплых отношений?

Понятие успешного человека должно быть интегральным или цельным, полным. Можно обратиться к пирамиде Маслоу, в которой перечислены области человеческой деятельности и неудовлетворенности, для реализации которых мы играем соответствующие роли — от добытчика до исследователя, от предпринимателя до менеджера, от сына или дочери до отца и матери. Сам принцип пирамиды не важен, можно привести и более простую классификацию: отношения (семья), дети, здоровье, работа (карьера или бизнес), богатство (финансы), общение (друзья), общественная жизнь, самообразование и т.п. Можно иметь выдающиеся достоинства в определенных сферах и полной провал в других. И тогда вряд ли это интегральный успех.

Люди, добившиеся высоких результатов в одной сфере деятельности, научились хорошо играть определенные роли, освоили известный метод или придумали свой. Подчас они много трудились, ведь гениями становятся не столько от рождения. Требуется инвестирование тысячи и десятков тысяч часов времени. Возможно, из-за этого не хватает времени ни на что другое.

Наиболее интересны люди, которые смогли добиться интегрального успеха, то есть они получили выдающиеся результаты хотя бы в одной сфере, а в других сферах жизни у них просто всё хорошо (удовлетворительно). Например, успешный инженер, имеет хорошую семью, он авторитет и наставник для детей, финансово благополучен, спортсмен, занимается саморазвитием и расширением кругозора, хороший друг и имеет общественные интересы, занимается исследованиями и т.п. То есть человек-создатель имеет жизненное мастерство и имеет время для создания успешных систем в самых разных сферах жизни. Хотелось бы, чтобы такое было повсеместным. Потому и выдвигается такая характеристика личности как интегральный успех: способность создать одну из лучших систем как минимум в одной сфере и создавать хорошие системы во всех остальных сферах жизни.

Итак, понятием «счастье» выражаем внутреннее состояние человека, которое отражает результат или ожидания устранения личных неудовлетворенностей, а «успех» касается устранения неудовлетворенностей других людей посредством создания успешных систем. К личности создателя относим такие характеристики как автономность и интегральный успех, что соответственно означает способность самостоятельно формировать счастливые переживания (впечатления) и создавать успешные системы в разных сферах жизни.

**Деньги**

Говоря про успех, нельзя обойти вниманием денежный вопрос, поскольку для многих концепт «деньги» и мемы, которые с ним связаны определяют многое в жизни. С точки зрения саморазвития необходимо отдельно рассматривать мастерство работы с деньгами, но этому посвящены многочисленные прикладные методы — от финансовой грамотности до управления капиталами. Однако, в нашем руководстве более важно дать мировозренческие идеи относительно денег, которые заранее объясняют как приготовиться быть богатым.

"А нужно ли так заморачиваться? Когда стану богатым, тогда уж найду как потратить деньги. Сейчас чего вообще об этом думать?". Вероятно, что это довольно распространенная точка зрения.

Разговор о деньгах часто щекотливый, но концепт денег достаточно важный и с мировоззренческой точки зрения важно на этот счет иметь хорошее объяснение.

На деньги можно посмотреть через призму системного мировоззрения. Чтобы это объяснить, давайте начнем со слов Пола Гетти, которому в фильме «Все деньги мира» приписывают фразу: «Когда денег в избытке, открывается бездна соблазнов». Пол Гетти — один из первых миллиардеров — утверждал, что настоящая сложность — не в том, чтобы разбогатеть, а в умении БЫТЬ богатым. Действительно, история полна примеров людей, которые, внезапно разбогатев, разрушили свою жизнь. Так многие лотерейные победители через пару лет оказываются даже в худшем положении, чем до выигрыша. Не уверен, что, получи я в молодости крупную сумму, у меня не сорвало бы "крышу".

Еще часто можно слышать такое утверждение, что большие деньги должны идти рука об руку с силой и влиянием. Но всё же более важно правильное мировоззрением и именно системное мировоззрение, поскольку оно помогает увязать несколько системных уровней — от личности до мира в целом. Деньги всего лишь ресурс, а вот что делать с этим ресурсом, зависит от того, как ты видишь мир. И, наверное, главное — хочешь ли ты его изменить: как, для кого, какими методами?

Подготовка к богатству — это не просто накопление средств, а осознанное формирование внутреннего мировоззренческого каркаса, позволяющего управлять этим ресурсом. Свобода требует личной готовности и этичного внешнего поведения, иначе ее можно легко потерять или "потерять себя". Без чёткого понимания своих целей и системного взгляда на жизнь богатство не только не приносит счастья, но и способно его разрушить.

Вы, вероятно, знаете массу примеров отпрысков богатых родителей, которые получают избыточный ресурс, но при этом не обладают необходимым мировоззрением. Но также существует масса примеров внешне "успешных, сильных и богатых", но глубоко несчастных людей, чья жизнь превратилась в бессмысленную гонку за статусом. Тот же Гетти — его состояние исчислялось миллиардами, но едва ли многие хотели бы повторить его судьбу. Быть богатым — это не просто сумма на счёте, а масштаб личности (быть элитой), которая понимает, зачем ей ресурсы и как их использовать.

Именно поэтому в нашем руководстве делается акцент на развитие агентности и формирование калибра личности. Мы говорим об этом намного раньше и еще задолго до того, как человек получит чуть больше денег, чем ему нужно. С другой стороны, мы готовим создателей — тех, кто не просто зарабатывает деньги, а в пределе будет строить системы, меняющие мир. Такие создатели, которые будут работать на высоких системных уровнях, также будут обладать большими ресурсами, и к этому необходимо быть готовым.

Конечно, сейчас это подготовка может казаться смешным или нет необходимости слишком заранее говорить о богатстве тем нашим студентам, которые даже не смотрят дальше интересов своей семьи. Однако, когда инженер говорит о будущем мосте в настоящем времени, то он тоже на взгляд некоторых обывателей "рисует воздушные замки". Поэтому все же лучше о некоторых фундаментальных вещах говорить заранее, чем говорить об этом тогда, когда это будет поздно.

Ведь даже когда становится чуть больше ресурсов, то появляется не только свобода, но еще открывается пропасть соблазнов и новых шор, через которые здравому смыслу уже может будет не суждено пробиться. Готовиться к богатству — значит уже быть агентным и иметь большой калибр личности, а также иметь отличные жизненное мастерство. В частности, это означает быть собранным, управлять своими желаниями, инвестировать не только деньги, но и время в развитие своего мировоззрения, учиться строить системы на все более высоких системных уровнях. Эти идеи должны стать не просто лозунгами, а частью внутреннего фундамента — на уровне убеждений и принципов.

Думать об этом нужно заранее. Здесь похожая аналогия с переходом к работе на себя вместо работы на дядю: сможешь ли ты сам находить смыслы, выстраивать дисциплину, не надеясь на внешнюю мотивацию, будешь ли готов идти вперед тогда, когда все плохо? Управление деньгами и временем как ресурсами — это мастерство, которое требует постоянного развития, и начинать лучше его развивать сильно заранее.

Сегодня вы ставите под контроль время, вы понимаете зачем вам деньги, какие системы вы хотите создавать, а уже завтра вы будете воплощать эти системы в реальности и будете бесконечно развиваться.

В конечном счёте богатство — это вызов. Это экзамен на зрелость создателя. Нет смысла рассчитывать на случайную удачу и неэтичные пути приобретения больших ресурсов, а в иных случаях, вероятно, деньги приходят и продуктивно используются теми, кто готов их использовать. А если не готов — они уходят так же легко, как случайно появились. По мере саморазвития необходимо развивать свою готовность быть обладателем больших ресурсов, чтобы действовать в условиях техноэволюции: находить мощные идеи и создать продукты, способные изменить мир.

[^630]: Скорее всего, они не знают, как достичь признания, и потому смирились со своей участью.

[^631]: Например, известный артист — это созданная, в первую очередь, человеком-создателем успешной системы, которая в свою очередь удовлетворяет интересы многочисленных других людей-поклонников.

[^632]: В своей книге «Одураченные случайностью. О скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни» Нассим Талеб пишет, что «трудолюбие, осторожное отношение к риску («шкура на кону») и дисциплина (собранность как умение собрать себя в кучку) с большей вероятностью приведут к комфорту в жизни. Все остальное - за счёт чистой случайности, принятия громадных (и неосознанных) рисков или чрезвычайно удачливости. Тихий успех — это результат способностей и труда (жизненное мастерство), а дикий успех - результат отклонений».

[^633]: Жизнь особенно несправедлива в моменте, но на более длительных промежутках время всё расставляет по местам.

[^634]: Олдос Хаксли своем романе «Контрапункт» писал: «Мы часто забываем, что достоинства человека в одной области далеко не всегда свидетельствуют о его достоинствах в других областях. Ньютон был великий математик, но это ещё не доказывает, что его богословские теории чего-нибудь стоят.... Платон писал удивительно хорошо, и поэтому люди до сих пор продолжают верить в его зловредную философию. Толстой был превосходный романист, но, несмотря на это, его рассуждения о нравственности просто омерзительны, а его эстетика, социология и религия достойны только презрения. Эта несостоятельность во всем том, что не является прямой специальностью человека, у философов и учёных вполне естественна. Она почти неизбежна».

