---
title: "Как системное мышление помогает в рабочей деятельности"
order: 1
type: text
---


# Как системное мышление помогает в рабочей деятельности


В предыдущих разделах мы рассмотрели основные идеи **и приемы системного подхода.** Теперь дадим общие объяснения того, как смотреть на любую коллективную деятельность с точки зрения системного мышления. То есть как нарезать мир на отдельные части и как их связывать между собой, чтобы в конечном итоге создать успешную целевую систему и не упустить из виду систему-создателя. Вам это поможет не только работать в команде, которая создает целевую систему или «нашу систему», но и взаимодействовать[^233] с другими командами, которые создают надсистемы или системы в окружении, подсистемы или системы создания.

Начнем с краткого описания того, что вы уже изучили в прошлых разделах о системном подходе. Обратите особое внимание на вторую часть следующего описания, где речь пойдет о системе-создателе. Это продолжение описания сути системного подхода, начало которого было предложено в подразделе «Систематичность и системность», раздела 1, а потом уточнялось в подразделе «Области интересов» раздела 5.

Теперь пришло время дать более полное описание с учетом всех изученных системных понятий. Логическая последовательность рассуждений при этом не меняется. Начинаем с области интересов надсистемы, то есть смотрим на мир, который хотим как-то поменять. Потом переходим к целевой системе и её устройству. И далее обсуждаем систему-создателя, в том числе методы создания, роли и ресурсы.

**Деятель**[^234] меняет мир к лучшему за счет создания **успешной системы**, которая прогнозируемо решит определенные **проблемы** (неудовлетворенности) какой-то группы людей (целевых аудиторий). Эти люди, как предполагает **продвиженец,** будут менять свое поведение, а потому важно понять их **проектные роли и методы**, в т.ч. **инструменты**. Успех системы зависит от удовлетворения **интересов внешних проектных ролей**[^235], а для этого нужно предположить **функцию** работающей системы (роль целевой системы) в её **окружении** и учесть **предметы интересов** проектных ролей.

Для этого **product owner**[^236] создает **концепцию использования** системы как «черного ящика». Это помогает **разработчикам** сделать **концепцию системы**, в которой описываются взаимодействие **функциональных частей** системы[^237] и предлагается её **конструкция**. Она также увязывается с **пространственной компоновкой** и с оценкой **полной стоимости владения** системой[^238]. Данные концепции также используются **визионером** для принятия решения о коммерческой эффективности выхода на рынок с данной целевой системой.

Наряду с разработчиками системой как «прозрачным ящиком» интересуются **архитекторы**, которые, исходя из предметов интересов[^239], определяют принципы разделения системы на модули и организацию связей между ними. Совокупность таких архитектурных решений называется **архитектурой системы,** которая получается согласно **системному подходу 3.0** как результат оценки множества конфликтов между **системными уровнями**[^240].

Архитектор, руководствуясь **принципом непрерывности всего**[^241], старается организовать автономные команды систем создания для выпуска **инкрементов** системы для максимально несвязанных между собой модулей. Общая команда старается добиться детализации описания всех систем[^242] с точностью, достаточной для изготовления **целевой системы** на выбранной **производственной платформе,** --- и изготовить[^243] её по предложенным **технологами** и **DevOps** методам. Далее происходит **эксплуатация системы**, снова и снова повторяя всё сделанное для улучшения каких-то частей системы[^244], а то и для её полного изменения, или изменения подсистем, или для выпуска других целевых систем.

Для всего этого необходимо иметь эффективную **систему-создателя** (чаще всего -- организацию, предприятие). На развитие и текущую деятельность производственной платформы (до окупаемости) **бизнесмен** привлекает ресурсы инвесторов, и его интересует успешность всего предприятия.

Мышление про систему-создателя устроено примерно так же --- **функциональные части в ней --- это проектные роли (оргроли)**, которые выполняют самые разные работы по **методам**[^245]**, а конструктивные части** --- **оргзвенья**. Сотрудники предприятия в разных проектных ролях выполняют **работы** по определенным методам (практикам), как бы находясь на производственном конвейере (с другими агентами, в т.ч. другими предприятиями, AI, оборудованием). Руководит же этой производственной деятельностью **операционный менеджер**[^246]. А инициирует создание или организовывает конвейер -- **директор по развитию**[^247]. Он же может в процессе создания и/или непрерывного развития целевой системы запустить **проект развития** системы-создателя для того, чтобы перестроить текущую производственную платформу.

Системное мышление по изменению физического мира проходит **рекурсивно на многих уровнях и для самых разных систем**. В рамках вашей проектной деятельности или вашего предприятия речь может идти о создании и развитии не только целевой системы (с её подсистемами), но также о создании и развитии системы-создателя. При этом даже в большей степени речь идет о бесконечном процессе развития, для системной организации которого нам необходимы системные понятия и определенные мыслительные приемы.

Возможно, что представленное описание[^248] применения системного мышления вам не полностью понятно, но полная картинка будет складываться по мере прохождения основной программы МИМ. Скорее всего, вам была хорошо понятна первая часть этого текста, и не совсем понятна вторая, где пошла речь о системе-создателе. Расшифровкой этой второй части мы займемся в этом разделе.

