---
title: "Организация как система"
order: 2
type: text
---


# Организация как система


Систему предприятие, как и любую систему, можно рассматривать как «черный» и «прозрачный» ящики.

Когда мы говорим про «черный ящик», то организацию можно рассматривать по аналогии с «человеком» --- как **агента**, который играет определенную роль. Но мы вполне можем говорить, что роль проектировщика играет Иван Иванович или проектное бюро ОАО «Мостпроект». «Черный ящик» наводит внимание на внешнее или ролевое поведение.

«Прозрачный ящик» наводит внимание на устройство этого «ящика». В предприятии есть как-то организованные люди с инструментами и ресурсами, и это предприятие оказывает кому-то какие-то **сервисы.** То есть не кто-то извне запрашивает функцию, а само предприятие выдает наружу определенный сервис, поэтому «хочешь бери, а не хочешь -- не бери». Причем это может быть проектное бюро с сервисом проектирование, сборочный цех с сервисом сборка или парикмахерская с сервисом стрижка. Поэтому вместо слова предприятие (или организация) можно использовать более общее понятие -- «оргзвено».

**Оргзвено** -- это не только предприятие, но также подразделение или отдельный сотрудник со своими инструментами или даже временный коллектив (рабочая группа). Сама организация тоже состоит из оргзвеньев, но это только одно из рассмотрений структуры организации.

К рассмотрению внутреннего устройства организации мы можем подойти с точки зрения 4-х главных описаний системы как «прозрачного ящика». Мы не будем здесь рассматривать сравнительно интуитивно понятные пространственное и стоимостное описания, а остановимся на важном **отличии функционального и модульного разбиения для системы организация**.

Обратите внимание на таблицу, в которой представлены основные понятия и различия в функциональном и модульном рассмотрении организации.

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Функциональное**                                                                               **Модульное**
  ------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Оргроли:** менеджер, разработчик, бухгалтер, **...**                                           **Оргзвенья**: департамент, отдел, сотрудник на должности, рабочая группа, организация.

  **Функция:** запрошенное поведение от функциональной части.                                      **Сервис:** выдаваемое вовне поведение модуля.

  **Методы**: дисциплина и инструменты, которые позволяют в рамках работ создать рабочий продукт   **Методы**: управление ресурсами, сроками и исполнителями в ролях, которые по соответствующим методам непосредственно создают рабочий продукт.

  **Логическое время:** стадии с последовательностью методов.                                      **Физическое время**: этапы проекта с конкретным временем исполнения работ.
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**При функциональном рассмотрении мы оперируем понятиями оргроль, метод (практика), функция, и, в этом рассмотрении, логическое время.** Данное рассмотрение помогает разобраться, как работает предприятие или холдинг (расширенное предприятие[^249]). Соответственно, можно понять, почему есть шансы (за счет чего) сделать целевую систему. Нам важно разбираться на какие роли можно разделить организацию и с помощью каких методов будет создаваться целевая система. Например, когда речь идет о новом многоквартирном доме, то мы можем выделить такие функциональные части системы-создателя, как проектировщик, строитель, эксплуатант. А вот кто именно будет исполнять эти роли, причем будет ли этот отдельный человек или организация, определяется в модульном рассмотрении.

**Модульное рассмотрение оперирует понятиями оргзвено, работа и сервис, а рассмотрение касается физического времени.** В работе важны ресурсы, исполнители, сроки. Без этого роли и методы бесполезны, но, с другой стороны, работа будет неосознанной, если не понимать, какие требуются методы и как они следуют друг за другом. Исполнители или оргзвенья выполняют методы с помощью своих инструментов. Мы можем понять, кто и с какими ресурсами будет проводить работы в физическом времени. То есть что мы делаем сегодня, а что завтра.

Например, мы можем сказать, что завтра Иван будет подготавливать стену к покраске с помощью метода зачистки, для этого ему выделили инструмент и 4 часа на работу. А уже послезавтра будет работать бригада штукатуров со своими инструментами и реализовывать методы шпатлевки и шлифовки.

Соответственно, как конструкция (модуль, физический объект) назначается на роль (функциональный объект), точно так же можно говорить, что **работа назначается на метод.** По аналогии с инженерной системой рассмотрение организации сначала происходит по функциональным частям, а уже потом по модульным. Сначала надо понять какие роли и методы нужны, а уже потом определять работы, оргзвенья и ресурсы.

