---
title: "Введение"
order: 0
---

# Введение

Руководство по методологии для инженеров-менеджеров продолжает руководство по системному мышлению (обязательный пререквизит), рассказывая о методах (практиках, культурах, стилях, способах работы, видах труда, деятельности, инженерии, стратегиях), используемых при создании и развитии систем. Наставление идёт главным образом по методам работы инженеров-менеджеров как создателей успешных систем. Наставление предназначено для инженеров-менеджеров как интеллектуальных агентов (людях, AI-агентах, их коллективах), хотя затрагивается и работа не слишком интеллектуальных создателей, тогда говорим о «функциях», а не «методах» — но способ рассуждения остаётся. В руководстве даётся современное понимание методов создания и развития систем, рассказывается о том, как моделировать метод и отслеживать его выполнение, объясняется, почему мышление о методе даётся трудно. Руководство включает теорию стратегирования как выбору того, каким методом и с чем работать. Стратегия — это одно из многочисленных имён метода. В ситуации, когда непонятно вообще, что делать, каким методом работать, каким способом достичь результата, используют метод выявления такого метода, это стратегирование. Результат стратегирования, то есть выявленный метод, который будет принят всерьёз, называют «стратегией».

В руководстве по методологии даётся современная версия «учения о методе», основанная на третьем поколении системного подхода. Методология появилась как философская дисциплина о методах познания, но в современной инженерии и менеджменте методология стала учением о методах работ по созданию и развитию самых разных успешных систем. Изложение базируется тем самым не столько на философской литературе прошлых веков и литературе по общей теории систем прошлого века, сколько на методологических международных стандартах в менеджменте, инженерии, программной инженерии, появившихся уже в 21 веке (особенно широко мы используем стандарт OMG Essence 2.0:2024, моделирование графа создателей дано по его мотивам).

В руководстве подробно рассказывается, что произошло с понятием «жизненный цикл», как оно постепенно заменилось понятием «метод» (с его многочисленными синонимами — процесс разработки, инженерный процесс, методология разработки, рабочий процесс) по мере перехода к agile инженерным процессам и их идеям по «непрерывному всему». Мы также проводим для методов работы линию рассуждения о растущей эволюционной сложности, которая подробно обсуждалась в руководстве по системному мышлению. Целевые системы и их создатели непрерывно эволюционируют, поэтому эволюционируют и их функции, их методы работы. Чтобы разбираться в этих постоянных изменениях, нужно уметь работать с понятием метода работы и предметов метода, отличать их от работ по методу, стратегировать (выбирать метод работы в ситуации, когда непонятно, что делать), управлять вниманием в ходе изменения состояний предметов метода в ходе рабочего проекта. Этому и посвящено наше руководство.

В наставлениях руководства не затрагивается праксиология как общая теория деятельности (не раскрываются понятия целей и средств деятельности, блага, полезности, отрицательной полезности труда и т.д.). В руководстве также не даётся нормативная часть методологии, которая на сегодняшний день представлена безмасштабной версией системной инженерии. Это всё предметы отдельных руководств. Но зато рассматривается теория стратегирования в её самом общем виде: как агенту (личности или даже организации) найти метод работы, когда вообще непонятно что делать и с какими предметами метода.

Обязательными пререквизитами для освоения работы по руководству по методологии будет освоение рациональной работы и системного мышления по нашим руководствам. После освоения работы по руководству по методологии предполагается освоение работы по нормативным методам создания и развития систем, описанным в руководствах по системной инженерии, инженерии личности, системному менеджменту. Руководство по методологии наставляет о фундаментальном методе мышления, входящем в состав интеллект-стека. Наставления руководства важны для обсуждения прикладных методологий — учений о методах работы в каких-то предметных областях, например, в менеджменте или программной инженерии.

Освоение работы по руководству займёт примерно 70 часов, в это число часов входит и чтение наставлений руководства, и выполнение заданий, и встречи с наставниками в ходе стажировки (эта оценка времени получена экспериментально в ходе прохождения стажировки первыми группами инженеров-менеджеров).

В ходе прохождения даётся литература. Не забывайте смотреть материалы по ссылкам на литературу, там много интересного. Особенно рекомендуется чтение книг, обложки которых приведены в руководстве.

Задания по моделированию и мышлению письмом обязательны, без выполнения этих заданий освоение методологической работы по нашему руководству будет похоже на чтение учебника езды на велосипеде без попыток проехать хотя бы 100 метров. Только чтением текста мастерство методолога не получишь. Больше замечаний о том, как устроено руководство в части методики обучения (облегчение освоения мастерства методолога с использованием наставлений нашего руководства) и как учиться, можно найти в руководствах по рациональной работе и в первом разделе руководства по системному мышлению, а ещё больше объяснений будет в руководстве по инженерии личности.

Упражнения по моделированию, в которых вы должны заполнять таблички, дают хороший ориентир для того, чтобы использовать знания руководства немедленно в рабочих проектах. Методологическое мышление в большинстве рабочих проектов будет ровно вот этим: вы будете создавать и заполнять похожие таблички, превращая их в чеклисты и тем самым отслеживая выполнение работ по каким-то методам этих работ.

Инженер-менеджер после освоения методологического мышления по нашему руководству должен хорошо различать управление работами (операционный менеджмент) и управление методами разработки (инженерным процессом, ранее — управление жизненным циклом), уметь стратегировать, то есть определять методы работы с их предметами и роли, исполняющие эти методы работы, моделировать рабочие процессы, понимать предметы методов (альфы в языке OMG Essence), за которыми нужно следить в проекте в ходе постоянных изменений ситуации, моделировать граф создателей.

Наставления нашего руководства впервые появились как часть учебника «Системноинженерное мышление» в 2013 году, текущий текст — это итог девятой переписки летом 2024 года. Но в ноябре 2024 уже начата десятая переписка, вы работаете с самым последним вариантом текста, а в мае 2025 года были заменены «курс» на «руководство», «студент» на «инженер-менеджер», Школа системного менеджмента (ШСМ) на мастерскую инженеров-менеджеров (МИМ).

Автор выражает благодарность студентам и преподавателям кафедры технологического предпринимательства МФТИ, где велось начальное преподавание методологии и был получен первый опыт обучения этой фундаментальной дисциплине, членам Русского отделения INCOSE, с которыми велись многочасовые обсуждения содержания руководства, сообществу мастерской инженеров-менеджеров (ранее Школы системного менеджмента), где велась доработка руководства в последние несколько лет. Десятки замечаний было представлено читателями блога автора ([http](http://ailev.livejournal.com)[://](http://ailev.livejournal.com)[ailev](http://ailev.livejournal.com)[.](http://ailev.livejournal.com)[livejournal](http://ailev.livejournal.com)[.](http://ailev.livejournal.com)[com](http://ailev.livejournal.com), трансляции блога есть в телеграме, мордокниге, вконтакте, фрифиде), учтены замечания десятков бета-тестеров. Особая благодарность Роману Варьянко, который оперативно выполнял корректуру текста, не ограничиваясь грамматикой и орфографией, но и делая содержательные замечания.

Ваши замечания и предложения по поводу следующих версий давайте или в форме сбора замечаний прямо на страницах руководства (<https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/methodology/>), или в чат поддержки, он организован в телеграме и общий для всех руководств программы рабочего развития инженеров-менеджеров: <https://t.me/systemsthinking_course>