---
title: "Как системное мышление помогает в рабочей деятельности"
order: 0
---

# Как системное мышление помогает в рабочей деятельности

В предыдущих разделах мы рассмотрели основные идеи **и приемы системного подхода.** Теперь дадим общие объяснения того, как смотреть на любую коллективную деятельность с точки зрения системного мышления. То есть как нарезать мир на отдельные части и как их связывать между собой, чтобы в конечном итоге создать успешную целевую систему и не упустить из виду систему-создателя. Вам это поможет не только работать в команде, которая создает целевую систему или «нашу систему», но и взаимодействовать^[Иногда и договаривать всех членов разных команд между собой, а не только самому с ними договориться.] с другими командами, которые создают надсистемы или системы в окружении, подсистемы или системы создания.

Начнем с краткого описания того, что вы уже изучили в прошлых разделах о системном подходе. Обратите особое внимание на вторую часть следующего описания, где речь пойдет о системе-создателе. Это продолжение описания сути системного подхода, начало которого было предложено в подразделе «Систематичность и системность», раздела 1, а потом уточнялось в подразделе «Области интересов» раздела 5.

Теперь пришло время дать более полное описание с учетом всех изученных системных понятий. Логическая последовательность рассуждений при этом не меняется. Начинаем с области интересов надсистемы, то есть смотрим на мир, который хотим как-то поменять. Потом переходим к целевой системе и её устройству. И далее обсуждаем систему-создателя, в том числе методы создания, роли и ресурсы.

**Деятель**^[В предпринимательских ролях он решает изменить мир, при этом может одновременно решить заработать деньги. И то, и другое лучше осознавать, ведь часто про деньги не забывают, а про физическое изменение мира не особо думают.] меняет мир к лучшему за счет создания **успешной системы**, которая прогнозируемо решит определенные **проблемы** (неудовлетворенности) какой-то группы людей (целевых аудиторий). Эти люди, как предполагает **продвиженец****,** будут менять свое поведение, а потому важно понять их **проектные роли и** **методы**, в т.ч. **инструменты**. Успех системы зависит от удовлетворения **интересов** **внешних проектных ролей**^[Которые будут играть люди из определенной группы (целевая аудитория).], а для этого нужно предположить **функци****ю** работающей системы (роль целевой системы) в её **окружении** и учесть **предметы интересов** проектных ролей.

Для этого **product****owner**^[Или продакт менеджер (как должность), хотя в российской культуре говорят про системных аналитиков.] создает **концепци****ю** **использования**системы как «черного ящика». Это помогает **разработчикам** сделать **концепцию системы**, в которой описываются взаимодействие **функциональных частей** системы^[Декомпозиция от функции работающей системы.] и предлагается её **конструкция**. Она также увязывается с **пространственной компоновкой** и с оценкой **полной стоимости владения** системой^[Полная стоимость владения учитывает время эксплуатации системы, которое описывается в концепции использования, а также время создания системы, то есть стоимостное описание системы как «прозрачного ящика».]. Данные концепции также используются **визионером** для принятия решения о коммерческой эффективности выхода на рынок с данной целевой системой.

Наряду с разработчиками системой как «прозрачным ящиком» интересуются **архитекторы**, которые, исходя из предметов интересов^[Так называемые «–ilities/-ости», то есть такие архитектурные характеристики системы (предметы интересов), как доступность, непрерывность, производительность, возможность восстановления, надёжность и безопасность, устойчивость, масштабируемость, конфигурируемость, расширяемость, устанавливаемость, повторное использование, локализация, сопровождаемость, переносимость, поддерживаемость, возможность апгрейда. А еще архитекторы используют 4 ключевые метрики «непрерывности всего»: частота ввода в эксплуатацию; длительность прохождения изменений; процент сбоев для изменений; время восстановления обслуживания.], определяют принципы разделения системы на модули и организацию связей между ними. Совокупность таких архитектурных решений называется **архитектурой системы****,** которая получается согласно **системно****му** **подход****у** **3.0** как результат оценки множества конфликтов между **системными уровнями**^[Архитекторы вынуждены выбирать наименее плохие решения, ибо хороших решений не будет, поскольку, согласно системному подходу 3.0 нельзя мечтать об устаканенности, наоборот, в мире сплошные неустроенности. Поэтому с более высокого или более низкого системного уровня обязательно придет какая-то проблема.].

Архитектор, руководствуясь **принципом непрерывности всего**^[Про принцип непрерывности будет подробнее в подразделе «Инкремент и итерация».], старается организовать автономные команды систем создания для выпуска **инкрементов** системы для максимально несвязанных между собой модулей. Общая команда старается добиться детализации описания всех систем^[Не забывайте, что в проекте описывается сразу несколько систем, а не только целевая. Некоторым командам будет еще необходимо изготовить подсистемы, а другим и системы создания.] с точностью, достаточной для изготовления **целевой системы** на выбранной **производственной платформе****,** — и изготовить^[Желательно изготовить MVP, а не сразу идеальную систему.] её по предложенным **технологами** и **DevOps** методам. Далее происходит **эксплуатация системы**, снова и снова повторяя всё сделанное для улучшения каких-то частей системы^[Инкрементальная разработка вместо итерационной.], а то и для её полного изменения, или изменения подсистем, или для выпуска других целевых систем.

Для всего этого необходимо иметь эффективную **систему-создателя** (чаще всего – организацию, предприятие). На развитие и текущую деятельность производственной платформы (до окупаемости) **бизнесмен** привлекает ресурсы инвесторов, и его интересует успешность всего предприятия.

Мышление про систему-создателя устроено примерно так же — **функциональные части** **в ней — это** **проектные роли** **(оргроли)**, которые выполняют самые разные работы по **метод****ам**^[В том числе методы описания разных систем, включая систему-создателя. Её тоже надо описывать.]**, а** **конструктивные части** — **оргзвенья**. Сотрудники предприятия в разных проектных ролях выполняют **работы** по определенным методам (практикам), как бы находясь на производственном конвейере (с другими агентами, в т.ч. другими предприятиями, AI, оборудованием). Руководит же этой производственной деятельностью **операционный менеджер**^[Операционный менеджер – это экземпляр класса «менеджеры». Еще мы выделяем в этом классе менеджера по связям с окружением (public relations или government relations), который следит за удовлетворением интересов внешних проектных ролей, интересующихся деятельностью предприятия. Например, налоговые органы, экологи или представители общественности. А также выделяем администратора, который отвечает за административный конвейер, то есть работу таких служб как бухгалтерия, кадры и т.п.]. А инициирует создание или организовывает конвейер – **директор****по развитию**^[Это может быть отдельная должность или человек на должности CIO может одновременно быть и директором по развитию.]. Он же может в процессе создания и/или непрерывного развития целевой системы запустить **проект развития** системы-создателя для того, чтобы перестроить текущую производственную платформу.

Системное мышление по изменению физического мира проходит **рекурсивно на многих уровнях и для самых разных систем**. В рамках вашей проектной деятельности или вашего предприятия речь может идти о создании и развитии не только целевой системы (с её подсистемами), но также о создании и развитии системы-создателя. При этом даже в большей степени речь идет о бесконечном процессе развития, для системной организации которого нам необходимы системные понятия и определенные мыслительные приемы.

Возможно, что представленное описание^[То есть это некоторая призма, через которую удобно смотреть на любую деятельность.] применения системного мышления вам не полностью понятно, но полная картинка будет складываться по мере прохождения основной программы МИМ. Скорее всего, вам была хорошо понятна первая часть этого текста, и не совсем понятна вторая, где пошла речь о системе-создателе. Расшифровкой этой второй части мы займемся в этом разделе.