---
title: "Роли"
order: 18
---

# Роли

Когда мы говорим о сложной деятельности, нам приходится говорить об участии в этой деятельности множества людей. И даже думая о себе самом, свою сложную деятельность тоже можно рассматривать с разных сторон. Для этого нам полезно будет поговорить о *ролях*.

В нашем руководстве мы сперва обсуждали роли интуитивно, понимая их в «бытовом» смысле. Мы могли только сказать *«разработчик – любой физический объект, который актуально или потенциально осуществляют разработку»*. И мы видели, что любой способ описать роль неизбежно связан с системой, в которую эта роль входит (наш проект, в котором кто-то осуществляет разработку), но непонятно – какое именно тут отношение. Потом мы определили роль через её методы (практики, функции), и эти отношения стало проще видеть. Теперь мы можем рассмотреть тип *«роль»*ещё более строго, и это позволит определить ряд интересных нам свойств.

Роль – это **функциональны****й** **физически****й** **объект**, выделяемый по признаку исполняемой функции (реализуемого метода). Если индивид::*полная* *темпоральная часть* относится к какой-то роли, то он является частью этой роли::*функционального объекта*. Конечно же этот индивид – часть и агента, и функционального объекта. Но сама его роль::*функциональный объект* – это часть проекта, а не агента, как было бы интуитивно думать.

Мы можем прямо указать, где в системе у нас находится роль. Думать про роль можно как про слот (место) под любой объект, обладающий подходящими для этого слота свойствами (как насос в примере выше).

Теперь мы понимаем, кто входит в роль «Повар». Вы как индивид (человек), или Иван Иванович::человек, занимающий должность шеф-повара ресторана «Север» - не могут быть классифицированы классом «Повар». В класс «Повар» входят ФФО, такие, как «шеф-повар ресторана «Север», и *темпоральные части* индивидов – вы, но именно в те промежутки времени, когда вы заняты приготовлением еды на своей кухне, или Иван Иванович, когда он не спит и не гуляет, а находится на кухне ресторана «Север» в своём профессиональном качестве.

Ещё примеры:

Рассмотрим президента США. Понятно, что «президент США» - это индивид (не класс, не отношение). Есть в разное время разные президенты: Дональд Трамп и Джо Байден – тоже, без сомнения, индивиды. Когда один из них находится в должности президента – это отношения функционального объекта (роли) и выполняющих функцию (играющих роль) индивидов. Роль «президент США» — функциональная часть США::государство. В тот момент, когда президентом США является Дональд Трамп – темпоральные части президента США::роль и Дональда Трампа::человек полностью совпадают в пространстве и времени. Когда один человек перестает играть эту роль, сама роль остается частью системы государственного управления США, а не уходит вместе с ним. Но на некоторое время (между прекращением полномочий одного президента и инаугурацией другого, если такая пауза предусмотрена) – роль может и не иметь никакого материального воплощения.

Или, например, в *семье* есть *муж*. В один промежуток времени роль мужа в этой семье может играть один человек, в другой – другой. Муж — роль в семье и функциональный объект, а не «часть» конкретного Пети. Как только Петя выходит из семьи – он перестает быть мужем.

Если у вас есть привычные вам роли (те роли, которые вы постоянно играете на работе или в личной жизни), это значит, что какие-то части вас (части в смысле наборов навыков или компетенций в реализации каких-то методов, которые всегда с вами, у вас «в голове») имеют «совместимую форму» с тем, что от вас ожидается разными системами – слотами, предназначенными для объектов, играющих нужные системам роли.

Мы можем говорить о «частях агента», имея в виду части личности, и если мы захотим провести функциональное/ролевое рассмотрение для агента (включая самого себя) – мы будем рассматривать агента (личность и её функционирование) как отдельную систему, части которой выполняют методы внутри самого этого агента. Может даже возникать путаница с тем, какие роли агент играет для системы-себя, а какие – для внешних систем (как правило, агент не может совсем остановить игру ролей для системы-себя).

Если мы смотрим на Васю как на систему-агента, то в этой системе есть, например, роль «контролер ресурсов», и эта роль управляет отказами агента от каких-то дел/возможностей/активностей (а это важная практика – отказываться от ненужного/неважного), если он слишком загружен. Это именно внутренняя роль агента, а не рабочая роль в какой-то из внешних систем. Васе важно это понимать – иначе он будет задаваться вопросом о том, почему вдруг он ведет себя не по своей рабочей роли кладовщика в фирме. На складе у Васи может быть обычная загрузка, но дома есть проблемы, и «контролер ресурсов», который работает на системе «весь агент Вася», перераспределяет внимание Васи на другие практики, в ущерб его роли в фирме.

Таким образом, ролевое рассмотрение для нас проводится по единым правилам для любой системы, на любом масштабе (оказывается *безмасштабным*).

Повторим – вам может казаться, что вообще все роли, которые вы играете, выделяются внутри вас, но мы предлагаем переключиться с этого бытового интуитивного понимания на другое, в котором роли — это части тех систем, в которых они исполняют определенные функции (и тогда только некоторые роли вы играете внутри себя как системы-агента). Мы заменяем бытовое понимание «меня, содержащего много ролей» на представление о разных системах, имеющих много функциональных частей, в том числе ролей.

У агента есть свойства, которые позволяют играть роль, — необходимые для реализации практик/методов навыки/компетенции/мастерства. Ещё у агента должно быть намерение, интенция занять какую-то роль в системе (проекте). А вот у предмета есть только свойства, которые позволяют исполнять функцию (чтобы что-то могло быть столом, оно должно иметь достаточно плоскую поверхность, чтобы на нее можно было что-то поставить). Предмет намерений не имеет, на исполнение функции его должен назначить какой-то агент.

Но функциональное рассмотрение вещей и ролевое рассмотрение агентов (людей или AI) – по сути одно и то же, это рассмотрение того, какое у них назначение в той системе, которую мы сейчас рассматриваем, в реализации каких методов они участвуют.