---
title: "Кортежи"
order: 11
---

# Кортежи

Нам осталось обсудить отношения объектов. Тут 4D экстенсионализм не вводит ничего нового по сравнению с тем, что мы обсуждали про триплеты, состоящие из субъекта, предиката и объекта. Но в материалах по онтологии BORO вы встретите описание тех же конструкций на ином языке, с использованием понятий другой предметной области - математики (и программирования).

Отношения в BORO описываются как “*кортежи*”. Вообще в математическом (и программистском) смысле *кортеж* - это любой упорядоченный набор элементов, в котором можно указать, что стоит на первом месте, что на втором, что на третьем и т.д. Мы будем использовать только кортежи из 2 элементов, то есть *пары*. Будем записывать кортежи (пары) в угловых скобках **<>** .

Триплет **S P O** легко превращается в кортеж (пару) .

“*Мама мыла раму*” → <*мама, рама*>

“*Повар режет морковь*” → <*повар,морковь*>

«*шуруповерт инвентарный номер* *1250564-678*» принадлежит классу «*Шуруповёрт* *Makita*» → <*«шуруповерт инвентарный номер* *1250564-678**», «Шуруповёрт* *Makita**»*>

Куда же делись сами отношения, предикаты? Мы говорили выше, что классы в BORO делятся на классы индивидов, классы классов, и классы кортежей. Само отношение - это и есть класс кортежей (пар), в которых первый и второй элемент связаны этим отношением. Будем иногда называть его “*вид отношения”*.

В класс “*Отношение мыть*” входят кортежи <*мама, рама*>, <*Аня, внук*> (и множество других).

В класс “Классификация” входят кортежи <*«шуруповерт инвентарный номер* *1250564-678**», «Шуруповёрт* *Makita**»*>, <*Зорька, Корова*>, <*Корова, Вид животного*> (и множество других).

Формальный математический способ задания отношений через кортежи и классы кортежей интересен нам как пример достаточно строгого построения онтологии верхнего уровня на языке математики, и как подготовка к чтению книги BORO (что мы настоятельно рекомендуем сделать). Но мы продолжим говорить об отношениях как о триплетах, легко получающихся из фраз на русском языке.