---
title: "Понимание ролей"
order: 19
---

# Понимание ролей

Говоря про роли, мы будем отмечать для них следующие важные характеристики. Это очередные типы объектов нашей онтологии, которые стоит включать в модели ролей:

* Интерес
* Предпочтение
* Намерение

**Интерес (****concern****)**содержит *объекты интереса, области интереса, предметы интереса*. Это те объекты, которые *естественным образом* привлекают внимание и выделяются из фона для какой-то проактики этой роли.

Мы начинали с такого рассмотрения: если я иду на кухню готовить борщ (нахожусь в роли повара в этот момент), то *деятельностный* (*ролевой*) интерес в практике «*готовка борща*» заставляет видеть: рабочее место, рецепты, продукты, посуду, плиту и т.п. Небудет являться деятельностным, ролевым интересомдля этой роли интерес к отделке стен на кухне, птичке за окном.

При этом полезно сразу выделять важные для данной роли характеристики объектов интереса.

Меня будет интересовать в продуктах их свежесть, в рабочем месте — его чистота, в плите – исправность, в ножах – острота, и так далее.

Мы упоминали, что разные роли могут давать объектам совсем разные названия, исходя их своих интересов и отражающих их методов описания. Теперь у нас есть критерий проверки – действительно ли объекты для разных ролей совпадают во всём, кроме названий. Если 4D экстенты (то есть место, занимаемое объектами в пространстве и времени) полностью совпадают – то это один и тот же объект. При этом важно отслеживать совпадение во времени!

Кладовщика интересует шуруповёрт во время нахождения на складе, его сохранность и исправность. Рабочего - интересует шуруповёрт с момента выдачи со склада и до момента его сдачи. Пространственный экстент индивида – один и тот же, а вот рамки во времени – отличаются. Так что для этих ролей объекты интереса как 4D индивиды – всё же не совпадают.

**Предпочтение:** что именно в этой роли агент хочет видеть как значение (уровень) важных характеристик объекта.

Для повара нож должен быть острым, плита – исправной, продукты – свежими.

Мы обсудили, что для разных ролей могут быть выделены одни и те же (с точки зрения 4D) объекты интереса, с одними и теми же характеристиками, только с разными названиями. А вот значения предпочтений по одним и тем же характеристикам одних и тех же объектов – уже могут быть разными, часто совсем противоположными.

Как повар вы хотите, чтобы в кране на кухне была горячая вода с нормальным напором. Но когда вы надолго уезжаете в отпуск с семьёй (роль – отпускник) – вам важно, чтобы в квартире на кухне вода была вовсе отключена (давление 0 атм.), а то вдруг прорвёт кран.

Для каждого *объекта* *ролевого интереса*, выделенного из фона, агент в этой роли хочет, чтобы с этим объектом нечто происходило, или чтобы он пришёл в некоторое состояние.

Можно представлять себе характеристику объекта интереса как переменную, а предпочтение — как значение переменной. Но предпочтение может касаться и сразу нескольких объектов интереса, или какого-то сложного их взаимодействия.

Если вы, исходя из роли, выделили предмет интереса, но не можете сформулировать по его характеристикам предпочтений — этот объект на самом деле не входит в интересы вашей роли, не нужен для её методов (при этом иногда вы просто хотите, чтобы этот объект существовал – вот это уже нормальное предпочтение).

**Намерение:** когда у агента есть много ролей, каждая из них имеет интересы и предпочтения, агент оказывается перед необходимостью выработать какие-то **намерения**, учитывая все имеющиеся факторы, такие как собственная компетентность в каких-то вопросах, владение методами/практиками, наличие ресурсов, взаимодействие с другими ролями, их предпочтения, окружающую обстановку и так далее.

Намерения — это, по сути, будущие действия, запланированные для того, чтобы достигать предпочтений.

Повар выберет чистую кухню и направится работать туда, если есть из чего выбирать. Или начнёт уборку на своей единственной кухне, если только она и есть в распоряжении. Повар поручит кому-то купить продукты в день готовки (чтобы не успели потерять свежесть). Обратите внимание, что у него есть и альтернативные способы реализации того же предпочтения: например, нанять специального человека для уборки кухни, самому пойти в магазин, заказать доставку.

Итого, если мы поняли, что какой-то функциональный объект в нашей модели мира — это роль, то мы обязаны определить, какие у нее интересы и предпочтения.