---
title: "Разделение труда и системные уровни"
order: 8
---

# Разделение труда и системные уровни

Человеческие роли, а сейчас и роли AI, а также роли коллективных агентов (организаций) в проектах по созданию и развитию самых разных систем специализируются на различных системных уровнях: рекурсивно на каждом системном уровне применяется мышление инженера, который собирает приемлемую для надсистемы (уровень выше) целевую систему (текущий уровень), используя эмерджентность от взаимодействия собранных вместе подсистем (уровень ниже). Каждый агент, играющий роль такого инженера, специализируется на эмерджентности какого-то одного уровня, ибо его мастерство не может быть безгранично: два уровня закрыть мастерством одинаково высокого уровня много труднее, три ещё труднее. А ещё для разных систем (скажем, выращивание рапса и выплавка стали) мастерство в методах создания и развития этих систем содержательно очень разное, быстро его не познаешь и не освоишь до уровня беглого применения. Как решение этой проблемы появилось **разделение труда****:** разные агенты специализируются на разных методах/способах работы, привязанных к каким-то довольно узким видам систем, привязанных к каким-то довольно узко выделяемым системным уровням. Труд работает с какими-то предметными областями, а предметы оказываются плотно привязаны к системным уровням, ибо при смене системного уровня меняются свойства предметов и тем самым меняется метод работы для изменения систем так, чтобы получить или убрать свойства этого системного уровня. Чем больше знаний о какой-то предметной области, тем труднее получить мастерство в этой предметной области у одного агента: одна предметная область тем самым определяется как более мелкая, выделяются какие-то виды систем, в них какие-то дополнительные системные уровни, в них какие-то отдельные эмерджентные свойства — и отдельные агенты начинают специализироваться на мастерстве достижения этих эмерджентных свойств. Это называется углублением разделения труда. Например, при углублении разделения труда вместо одной роли «инженер» вдруг возникает набор самых разных ролей — визионер, разработчик, архитектор, инженер внутренней платформы разработки. У каждой из этих ролей свои предпочтения в предметах интереса, поэтому агентам, играющим эти роли, надо будет договариваться, а если в очень маленьком проекте кто-то будет выполнять все эти роли вместе, то можно будет сомневаться в том, что у него достаточно мастерства для хорошего выполнения каждой из этих ролей, а также можно будет подозревать конфликт интересов (много ролей с противоречивыми интересами по одному предмету интересов у одного агента-исполнителя всех ролей. Например, в руководстве по системной инженерии будет подробней рассказано, какие противоречия между ролями визионера и разработчика, разработчика и архитектора, они находятся в продуктивном конфликте. И у одного агента-инженера, выполняющего все эти роли, будет неминуемо конфликт интересов).

Разделение труда вездесуще. В группе методов телесной работы медики лечат ткани тела, тренеры создают виды телесного/двигательного поведения (виды методов движения) и их стили (варианты методов) и тренируют адептов на уровне работы организма в целом, амбассадоры культуры заботятся о культурном разнообразии движений на уровне сообщества (множества организмов, которые выполняют какие-то движения), а «телесная терапия» — это вообще про попытки решить психические проблемы через приведение тела в какие-то состояния (обычно — расслабления и спонтанного движения). И это мы явно помянули не все системные уровни, в нашем примере социальных танцев их явно было больше!

То, что мы говорим о разных ролях, и разные агенты будут выполнять эти разные роли по отношению к движущимся телам людей — это и есть разделение труда. Такое разделение труда продолжается и на более низких системных уровнях, и на более высоких. Например, генетики позволяют выявить людей с особым клеточным метаболизмом, что даёт возможность заранее отобрать для участия в соревнованиях людей, устойчивых к нехватке кислорода — и они не будут ограничены там, где другим спортсменам будет трудно из-за недостатка кислорода в клетках мышц во время нагрузки. Спорт высоких достижений всё больше и больше превращается сейчас в соревнование молекулярных биологов и генетиков, а не тренеров, но уже начинается и соревнование фармакологов — поднялось движение за спорт с разрешённым допингом, enhanced games^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Enhanced_Games>], техническое решение проблем ограничений человеческого организма. Для создания спортсмена нужны будут и знания молекулярного биолога и генетика, и знания фармаколога, но и знания тренера.

Изменение свойств систем нижнего уровня приводит к изменениям свойств систем верхних уровней — как раз через эмерджентность. И каждый род эмерджентности требует мастерства достижения этих свойств: понимание, какие аффордансы могут быть применены в качестве конструктивов для достижения желаемого поведения, выполнения желаемой функции в надсистеме.

Системное мышление оказывается глубоко связанным с разделением труда: на каждом системном уровне есть специалисты, которые искусны в достижении системного эффекта этого уровня — они получают его, зная, как собрать систему (целевую или «нашу», речь идёт о самых разных системах) из её подсистем. Но мало этого, они ещё знают, где можно использовать собранную ими систему, чтобы такие же специалисты на уровне выше смогли использовать их систему как подсистему. **Каждый** **агент как квалифицированный мастер-создатель** **разбирается в своём системном эффекте и связывает своей работой три уровня системного разбиения****—** **а все вместе специалисты могут создать** **и развивать** **очень и очень сложную** **целевую** **систему****, а также все необходимые для её создания и развития** **системы-****создатели** **из их графа.**

Это верно для инженерии, но это верно и для остальных сфер деятельности, которые по факту тоже «инженерии», хотя и не совсем привычные. Тем не менее, мы рекомендуем думать о них «инженерно», обычно это существенно упрощает понимание происходящего в проектах создания нетехнических систем.

Например, для сферы телесных практик (методы движения в спорте, йоге, восточных единоборствах, танцах, сценическом движении и т.д.) инженерный подход существенно ускоряет понимание, избавляя от многочисленных метафор и художественных отвлечений от сути дела, а также обеспечивая нормативное/культурное/инженерное разделение труда. Как сотни людей сегодня делают кинофильм «инженерным способом», так и множество людей (и даже более обще — агентов, ибо не только людей) могут помочь из кого-то сделать полноценного участника танцевальной субкультуры (в просторечье — сделать из кого-то хорошего танцора, но мы помним, что танцор — это ещё не артист, а артист — это ещё не участник сообщества, практикующего какую-то субкультуру). Танцевальный перформанс (изредка используется сленговая форма «перфоманс») при этом оказывается многоуровневым, его сложность можно преодолеть, если использовать по отношению к нему системное мышление.

Труд — это синоним для метода работы по созданию и развитию системы. Разделённый труд — это какой-то широкий метод, разделённый на более узкие методы/практики/«мелкие виды труда», при этом разные агенты проекта выполняют работы по разным узким методам одного широкого метода. Скажем, инженерный труд (широкий метод работы) оказывается разделён по разным агентам, которые выполняют более узкие методы, вместе составляющие инженерный труд — визионерство, разработку, принятие архитектурных решений, инженерию внутренней платформы разработки (подробней об инженерии в целом как широком методе работы и более узких методах инженерии будет рассказано в руководстве по системной инженерии).

**Разделение работ** — это когда по одинаково умелым агентам, работающим по какому-то методу (или даже подметоду) работы распределяются работы. Скажем, нужно выполнить работы по окраске забора, 100 квадратных метров. Метод выбран — окраска валиком с краской, выполняющая метод роль — «маляр». Разделение труда — это когда роль «маляр» выделяется из общей роли «строитель» и поручается не любому строителю, а умеющему красить. Разделение работ — это когда берётся десять агентов, умеющих красить (с мастерством окраски валиком) и каждый агент красит не 100 квадратных метров, а только 10. Разделяется только работа, а метод этой работы остаётся тем же самым, каждый агент выполняет весь метод/практику/деятельность, а не его часть.

Разделение труда — эволюционный процесс. Разделённый по агентам труд обычно эффективней, чем труд одного агента, и можно просто наблюдать за тем, как работает техно-эволюция, как в культуре происходит углубление разделения труда — разделение труда оптимизирует коллективных создателей, лучшие решения по разделению труда запоминаются и потом реплицируются по агентам. Но при этом встаёт проблема: как в одном проекте объединить разделённый труд в общий труд создания и развития целевой системы так, чтобы система была успешной?

Системное мышление позволяет объединять разделённый труд: даёт понимание того, почему происходит разделение труда, как объяснить профессионализацию агентов в том или ином «виде труда»/«методе работы». Так, прежде всего разделение труда происходит для труда/методов работы, связанного с объектами разных системных уровней. Если в самолёте мы выделим «двигатель как чёрный ящик», то решениями прозрачного ящика для него будут заниматься, возможно, уже другие люди, на более низком системном уровне, «двигателисты» — на каждом системном уровне появляются какие-то предметные особенности, новые свойства, часто это требует смены специализации инженерных ролей.

Если это произойдёт на многих уровнях со всеми самыми разными системами каждого из этих уровней, то мы увеличим шансы успешности системы: получим не идеальную (это невозможно! Техно-эволюция позволяет каждый раз достигать только какого-то квазиоптимума, «локального оптимума»), но в каком-то приближении к идеалу. Обычно нам уже достаточно, чтобы система была не идеальной, но чуть оптимальней, чем системы конкурентов («чтобы убежать от льва, не надо бежать быстрей льва, достаточно бежать быстрей, чем самый медленный человек, убегающий от льва»).

Что важно, так это что после создания и начала эксплуатации первоначальной системы всё то же самое продолжается: непрерывная разработка новых и новых возможностей системы, новых вариантов технических решений, реализация новых фич, непрерывное введение их в эксплуатацию, «непрерывное всё/continuous everything». Раньше однократно «удовлетворяли требования», теперь «создают и далее непрерывно развивают систему», часто даже силами не одной команды, а самых разных команд, специализирующихся на создании и развитии самых разных видов систем. Разделение труда при этом помогает справиться со сложностью: не надо все знания о системе и способах работы по её созданию упаковывать в мастерство одного агента (хоть индивидуального, хоть коллективного).

Выступления современных танцоров или фигуристов неизмеримо сложней и интересней, чем они были сто лет назад, а учиться танцам или фигурному катанию до сравнимого уровня сегодня можно много быстрее, ибо за сто лет неизмеримо улучшились методы создания и развития мастерства. Космические корабли (те так и вовсе не существовали сто лет назад), вычислительная техника, программные системы, медицинские роботы — создание всех их требует многих разных видов мастерства у агентов, но при разделении труда можно рассчитывать на то, что этому мастерству можно научиться за небольшой срок (при наличии достаточного интеллекта).

**Разделение труда, связанное с получением компетен****тности** **в работе на трёх смежных системных уровнях (****разбираться как и что делать на текущем уровне целевой системы,** **знать, для чего делать и** **где и** **как использовать****—** **разбираться в надсистемах, знать** **как устроено то,** **из чего делать****—** **разбираться в подсистемах) даёт возможность выстраивать длинные цепочки деятельности** самых разных людей, разбивая общую сверхсложную деятельность на всех системных уровнях на множество не таких сложных на каждом системном уровне.

Но нужно отметить, что на более высоких эволюционных/системных/организационных уровнях сложности, чем организации/коллективы интеллектуальных агентов, с системными описаниями и инженерным отношением у людей проблемы и с разделением труда, и с описанием лучших методов социальной инженерии (в сравнении с «отдачей на самотёк», то есть полаганием на эволюцию). Фронтир системного мышления проходит по линии мастерства создания коллективных систем уровня сообщества и общества. Заниматься системным мышлением в таких проектах нужно с осторожностью, разобравшись с его применением на более простых системах. Уже уровень личности крайне сложен, организация из многих личностей ещё сложней, но инженерия с этим справляется. А вот говорить что-то о разделении труда (кроме того, что «действуют рыночные силы») на уровне сообщества, общества, человечества — очень сложно. Знаний о создании сообществ, обществ, человечества/«агентечества» в достаточных количествах, чтобы его разложить по разным агентам и специализировать их по разным видам мастерства — таких знаний пока нет. Хотя у политиков и есть «штабы», в которых можно наблюдать какое-то разделение труда. Но аккуратней с проектами по созданию сообществ, обществ и человечества («агентечества»: включаем в агентечество и уровни общества, и уровни сообщества, и как их составляющие AI-агентов вдобавок к людям, отсюда и «агентечество», а не «человечество»).