---
title: "Интеллектуальные агенты в системах"
order: 12
---

# Интеллектуальные агенты в системах

Человек, равно как и AI-робот в составе систем учитывается сложно, ибо он **одновременно** может быть

* и целевой системой («продуктом»)
* и надсистемой, где чаще удобней рассматривать даже не всего человека, а его часть — часть тела::hardware или мастерство как часть личности::software,
* и материальным «оборудованием» типа станка в составе создателя (если он делает что-то руками/манипуляторами, а всякие молотки и стамески и даже моделеры тут просто продолжение его рук или мозга/вычислителя),
* и быть конструктивом/«материальным телом» с его весом и инерцией, влажностью и твёрдостью (как, например, в учёте инерционного движения в телесных практиках или робототехнике или в примере с наручными часами),
* проектной ролью, или даже целым набором проектных ролей: мы можем не учитывать мнений и интересов животных (хотя и это плохо), но мы принципиально не можем не учитывать мнений людей-в-ролях, вынуждены считаться с решениями AI и даже просто компьютерных программ (помним про «я бы помог, но компьютер не даёт»), и ещё решения организаций как «юридических лиц».

А ещё у людей и организаций есть отношения подчинения/руководства и отношения собственности по поводу вещей, и люди (и организации, а ещё и AI-агенты) занимают какие-то должности. И ещё они «принадлежат» каким-то государствам. С агентами сразу всё сложно: агенты сложны, их поведение плохо предсказуемо, они сложно описываются. Перед тем, как делить сложное мышление проекта между разными агентами (сегодня это не только люди!), мы рекомендуем отмоделировать и документировать то, что вы знаете про агентов, чтобы не запутаться и чего-то не забыть. Про людей, их AI-системы, команды и коллективы (команды команд), организации (предприятия и расширенные/extended предприятия/enterprises) вы будете думать и писать неожиданно много, мышление об интеллектуальных агентах и их группах не самое простое. Если подниматься ещё выше по уровням сложности, то это будут уровни сообществ (в том числе бизнес-эко-систем), обществ и человечества (а сегодня ввиду разнообразия агентов, правильнее бы называть «агентечества») в целом.

Люди могут договариваться друг с другом по самым неожиданным поводам и предпринимать по линии этих договорённостей самые неожиданные для команды проекта действия, причём из лучших побуждений. Скажем, вы поручаете заводу-изготовителю сделать по вашей 3D инженерной модели медный теплообменник. Инженеры этого завода вдруг находят, что меди там многовато, и они из лучших побуждений убирают медь — меньше материалоёмкость, более тонкие стенки, лучше теплообмен! И изготавливают «улучшенный вариант, наши улучшения — это наш бонус вам». Вы включаете теплообменник, тонкие стенки под напором жидкости начинают гудеть громче, чем концертный орган! Теплообменник стал генератором вибраций, источником шума! Вот так бонус! «Хотели как лучше, получилось как всегда» — это весьма распространённое явление в проектах по созданию и развитию систем, поэтому-то любые изменения и имеют статус «гипотезы», всегда надо быть готовым к тому, что «гипотеза не подтвердилась». И ведь без «инициативы снизу» проекты тоже не живут!

Лучшие методы менеджмента и инженерии (например, культура архитектурной работы) как раз таковы, что неизбежные ошибки, неизбежные мутации не приводят к потере работоспособности системы, к необходимости переделывать систему с нуля. Подробнее эти методы/способы/практики разбираются в руководствах по системной инженерии (особенно тут полезен метод эволюционного принятия архитектурных решений в ходе инженерного проекта) и по системному менеджменту.

Агенты, в том числе и коллективные агенты обычно участвуют ещё и сразу в нескольких командах, которые заняты каждая в нескольких проектах по созданию и развитию систем. Помним, что в области интереса (набор предметов интереса в какой-то одной предметной области) у каждой выполняемой агентом роли есть не просто предпочтения в каких-то значениях интересных для них характеристик, но исполняющие эти роли агенты будут менять свои роли, менять себя (и развивать тело и экзотело, и развивать личность, осваивать новые виды мастерства), менять окружающий физический мир для реализации этих предпочтений. Агенты (люди, AI-агенты, их организации) дьявольски изобретательны в достижении предпочтительного для них состояния мира. Они будут влиять на ход проекта по созданию системы и на получившуюся систему самыми неожиданными для друг друга способами. Кто-то::агент упростит целевую систему инженерно без потери функциональности, кто-то договорится о дополнительном финансировании, кто-то договорится про такое изменение надсистемы, при котором целевая сможет быть дешевле. А кто-то провернёт мошенничество в надежде, что это или никто не заметит, или заметит — но ничего не сможет сделать без сильного ущерба для заметившего. Агенты изобретательны и деятельны. Посмотрите в зеркало: вы и есть такой агент, все остальные вряд ли хуже!

Пример системы с входящими в её состав людьми у нас в руководстве уже разбирался — это танцевальный перформанс/выход. **Р****азворачивающийся во времени процесс** **смены состояний перформанса** **задаётся** **на системный уровень ниже** **как перечисление** **смены состояний** **входящих в него взаимодействующих физических объектов****,** **причём** **эти объекты выделяются вниманием** **в момент проведения перформанса.** Не следует останавливать взаимодействие частей-подсистем перформанса и разбирать перформанс::систему на конструктивы во время эксплуатации/работы/функционирования (пытаться представить взрыв-диаграмму), надо не разбирать систему, а выделять в работающей системе части вниманием.

Танцевальный перформанс вполне можно представить как систему, только его нужно представлять в пространстве-времени, а не только в пространстве. Основные функциональные части-подсистемы тут будут танцующие::функция танцоры::роли/подсистемы. В перформансе люди-агенты выступают и как материал/конструктив (физические тела, меняющие форму в пространстве-времени), и как функциональные объекты — проектные роли танцоров. Танцевальный перформанс не обладает сложностью предприятия и тем самым не требует рассмотрения сложных вопросов корпоративного управления, стратегирования, операционного менеджмента/управления работами. Танцевальные перформансы бывают и сольные, и социальные (парные, друг для друга, а не для зрителей), и групповые/ансамблевые. Кроме танцоров там нужно учитывать место перформанса (помещение или даже улицу для уличных выступлений), зрителей, иногда судей (танцевальные конкурсы), музыку и музыкальную аппаратуру. Танцуют не всегда люди, иногда это киборги (скажем, танцор с дополнительными четырьмя робототехническими руками в рюкзаке^[<https://vk.com/wall-179019873_1747>]). Это отличный пример, на котором можно тренировать своё системное мышление^[Тексты про танцы и системное мышление публикуется в <https://vk.com/buffdance>].

Мероприятия так же являются классическим примером систем с людьми. Методы менеджмента мероприятий (event management^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Event_management>]) даже стали университетской учебной дисциплиной — создать и развить (скажем, провести концертный тур) концерт или ежегодный рок-фестиваль трудно, но ничего необычного в этом сегодня уже нет.

Рассмотреть тысячи людей в составе системы-мероприятия вполне возможно, серию мероприятий/events (например, ежегодный фестиваль) можно рассматривать как изготовление непрерывно развивающихся версий системы в машиностроении или выпуск версий софта. Мы тут намеренно используем инженерную терминологию («изготовить концерт», «выпустить фестиваль»), чтобы показать общность мышления для самых разных систем. Конечно, в менеджменте мероприятий используется другая терминология, но сам выбор слов-терминов тут не так важен. Важно, что при мышлении о мероприятиях/events вы выбираете типы системного мышления и используете понимание того, как изготавливают успешные системы из системной инженерии. Сами способы/практики работы (культура работы, стиль работы, деятельность, метод — термины тут не так важны) в event management будут даны в прикладных курсах/стандартах/руководствах/регламентах, но увязать всё это мышление о самых разных подпроектах (скажем, договориться с инженерами по звуку, договориться по поводу вентиляции и т.д. — чисто инженерные подпроекты) можно именно на базе использования системного мышления. Важно обращать внимание на общий способ рассуждений во всех проектах, связанных с созданием систем с участием в них агентов (людей, AI-роботов и даже организаций) как подсистем.

Домашнее хозяйство, где есть дом с утварью и его жильцы (в том числе роботы), уже рассмотренный случай потребителя одежды и гаджетов — это всё примеры систем с агентами-людьми.

Сложнейшими системами с людьми и AI-агентами являются такие групповые **созда****тели****/****enabling****/****constructor****systems** как предприятия, рабочие группы проекта, расширенные предприятия (extended enterprise, предприятие с его контракторами, занимающееся какой-то большой целевой системой, например, атомной электростанцией, или серийным выпуском сложных транспортных систем — самолётов или автомобилей).

**С****истемы с людьми** **(включая их организации)****—** **это** **обязательно** **систем****ы** **систем в силу того, что люди обладают свойством самопринадлежности.** **Поэтому с системами с людьми в их составе** **нельзя работать простыми инженерными методами,** **по которым****можно сконструировать простую механическую или механическую с элементами электроники систему, изготовить её части и собрать их в работоспособное целое.** Нет, **метафора часовщика** с изготовлением деталей и их сборкой не работает. С людьми (как и любыми другими живыми «выращиваемыми» системами, а также обучаемыми AI-системами) больше работают «сельскохозяйственные» **метафоры****:**

* в небольших системах систем **садовника** (который имеет контроль над тем, что создаёт, успевает позаботиться о каждом росточке на каждой клумбе, знает положение каждого дерева и ухаживает за ним),
* больших системах систем **лесника** (который не имеет контроля над своим лесом — где какое дерево или кустик вырастет, но тем не менее лесник имеет достаточно влияния, чтобы предотвратить какие-то серьёзные негативные события: может предотвратить пожар, подкормить зимой животных, отогнать браконьеров).

В особо крупных системах (большое сообщество, общество в масштабах государства, всё человечество) иногда говорят уже не просто о **сложности** системы, а **сложностности** или сложносистемном мышлении^[См. литературу в П.К.Гречко «Сложносистемное мышление: методологические перспективы. Парадигмальная эвристика complexity в современном социально-гуманитарном познании», <https://journals.rudn.ru/philosophy/article/view/11283/10713>], что не позволяет как-то строить действия с предсказуемым результатом — результаты проектов, имеющих дело с большим количеством людей, всегда в значительной мере неопределённы, они описываются вероятностно, хотя и детерминированы. Детерменированы — это означает, что в них нет места «случайности», всегда есть причины, но вот предсказать итоговый результат — нельзя^[Различение случайности и детерминистичности в физике: <https://arxiv.org/abs/1507.03287>], поэтому его и описываем вероятностно (случайность и вероятность — разные понятия). Нужно всегда помнить, что эволюция порождает сложность, порождает всё более и более высокие уровни организации, и действующая сила этой эволюции — конфликты между системными уровнями, ведущие к неустроенностям^[<https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/434505/Konflikty_kak_osnova_slozhnosti>].

В особо крупных и сложных системах из людей, роботов, инструментов/оборудования, то есть сообществах (включая сообщества предприятий — эко-системы), обществах, человечестве (с учётом всех остальных агентов более подходит «агентечество», а не «человечество») в целом всё настолько сильно связано друг с другом и настолько неожиданным образом реализация намерений одних агентов сопротивляется или помогает реализации намерений других агентов, что «неожиданности» являются нормой, отсутствия неожиданностей практически не бывает, «лучших решений» нет, есть только «наименее плохие из заведомо плохих».

**Нужно помнить, что предприятие или даже команду нельзя проектировать, а потом изготавливать как** **компьютерный чип** **или водонапорную башню. Системы с** **агентами****должны обсуждаться с использованием системного мышления, но вот замышлять их, создавать,** **развивать,** **эксплуатировать, ликвидировать их методами** **классической** **«****железной****»** **или программной** **инженерии нельзя****, там нужно использовать методы** **обучения: инженерии личности для индивидуальных агентов, системного менеджмента для коллективных агентов (развитие предприятий****—** **это как раз обучение новым методам работы коллективных агентов).**

Трудно представить, что левый ускоритель в ракете будет подговаривать правый ускоритель лететь не к Марсу (куда они должны лететь), а к Луне — потому что так надёжней и быстрей, заведомо хватит топлива и менее хлопотно. А вот в системе из интеллектуальных агентов такое бывает сплошь и рядом. **Осторожней с применением** **технических** **инженерных** **методов****работы с** **«****железом****»** **и** **«****софтом****»** **к системам с людьми** **и** **AI****. Хотя так же осторожно нужно относиться и к обратной ситуации****—** **неприменению** **общих системно-****инженерных** **методов работы****, которые являются обобщением как раз** **методов** **работы с** **«****железом****»** **и** **«****софтом****»** **к** **систем****ам****на** **всех эволюционных/системных/организационных уровнях (уровнях сложности), включая не только инженерию предприятия, но и социальную инженерию сообщества, общества и даже человечества в целом.**Обсуждение последствий этого неприменения см. в работах John Doyle^[<https://ailev.livejournal.com/1622346.html>].

Рассуждения на тему систем с искусственным интеллектом (AI), начиная с какого-то уровня агентности таких систем (возможности генерировать предсказания будущих состояний себя и мира, идей по улучшению таких состояний, выбора лучших из этих идей, а затем планирование и реализация планов по воплощению этих идей в жизнь), рассуждения о людях, людях в их коллективах, людях в их коллективах с AI (например, предприятиях) — это одни и те же рассуждения, системное мышление безмасштабно и неантропоцентрично.