---
title: "Оргмодель учительской команды / команды провайдера обучения"
order: 10
---

# Оргмодель учительской команды / команды провайдера обучения

Метод обучения (практики создания и развития мастерства) — это практики (дисциплины и технологии), которыми пользуются роли учителя/«учительской команды»/«провайдера сервисов обучения». Если подходить к созданию команды по инженерной норме, то эта команда должна быть системно описана:

* Функционально: это набор ролей и их практики работы
* Конструктивно: из каких оргзвеньев состоит организация провайдера обучения (даже если оргзвено — это один агент и приданное ему оборудование)
* Размещение: где расположены оргзвенья (в том числе тут определяется вопрос об очном и дистантном обучении. Очное обучение — студенты идут к месту размещения преподавателя, дистантное обучение — наоборот, преподаватели предоставляют сервис студентам, которые находятся у себя дома или на своём производстве).
* Стоимость: полная стоимость владения команды, сколько стоит её создать и потом поддерживать её работу.

В функциональном описании как минимум должны быть адаптированные (с метаУ-модели из нашего курса до метаС-модели, принятой в организации провайдера обучения) описания практик всех ролей учительской команды (и это нормативные роли — то есть эти описания должны быть, эти практики должны быть продуманы!):

* Культуртрегерства — описание стратегирования в области образования.
* Методологии, которая должна выдать документированное описание целевой практики, которой будет заниматься целевое мастерство.
* Методики — документированое описание метода, которым будет создано целевое мастерство в личности ученика. В педагогике это называют дидактика, куда входит и методическая, и методологическая практика — но в системе гособразования «чему учить» диктуют чиновники, а они дидактикой не озабочены, там политические механизмы выработки официальных образовательных стандартов, а не дидактика, поэтому в педагогике сейчас под дидактикой понимается главным образом именно практика методики обучения. В психологии — «метод психотерапии». В спорте — «методика тренировок». Часто какие-то детали того, как именно будет работать мастерство в голове, экзокортексе, теле и экзотеле выпускника/мастера определяют уже методисты/дидакты. Это приблизительно соответствует тому, что «рабочку» (информационные модели с детальностью, достаточной для изготовления) чаще всего разрабатывают не в конструкторском бюро, занимающемся сложной инженерной системой (например, атомной электростанцией), а заводы-изготовители оборудования, хорошо знакомые с особенностями своего производства и понимающие ограничения по изготовлению. Выходных продуктов этой практики несколько:

+ Методические рекомендации (практика, которой должны следовать преподаватели, нормативный статус «рекомендаций»), в которых учтены все современные подходы к обучению: blended learning, flip teaching, mastery learning, heutagogy и так далее, а уровнем ниже они базируются на достижениях когнитивистики и нейрофизиологии.
+ Учебные материалы (учебник, упражнения, задания, методические рекомендации преподавателю), чаще всего размещаются на обучающей платформе (LXP). Сюда же входят разные учебные пособия и оборудование (тренажёры, модели и моделеры, игровые среды, лабораторные установки).
+ Описания квалификационных практик для оценки квалификации выпускников по итогам обучения (аналог описания метода инженерных обоснований, ибо результаты тестирования — один из вариантов свидетельств в пользу успешности системы)

* Практики организации учебного процесса — описание практик работы деканата.
* … все остальные практики, которые могут потребоваться при проведении обучения.

Дальше в нашем курсе для всех этих практик будут отдельные разделы с краткой их характеристикой. Научить этим практикам и должен наш «учебный курс о том, как создать учебный курс». При этом помним, что для профессионализации в области обучения потребуется проходить более глубокое обучение по каждой подпрактике обучения, чем проходить знакомство с этими подпрактиками на кругозорном уровне нашего курса. Например, чтобы стать методистом, недостаточно просто освоить материал нашего курса, нужно проходить ещё и много других прикладных курсов.

Системная схема проекта обучения указывает на основные объекты (альфы, предметы кейсов для этих практик), с которыми работают эти практики и как они взаимодействуют друг с другом в ходе обучения.