---
title: "Учительская команда"
order: 9
---

# Учительская команда

Учитель — это обобщённая роль, такая же как «инженер» или «менеджер». Углубление разделения труда привело к тому, что роль учителя сегодня выполняется чаще всего не одним человеком, а целой командой разных людей, выполняющей разные практики: культуртрегерства (аналог визионера в инженерии), методологии и методики (создание учебных и методических материалов), преподавания (помощи ученикам в освоении учебных материалов), организации образовательного конвейера (деканата). Хотя в очень маленьких учебных проектах это может быть и один человек, но в больших проектах и эти роли могут выполняться большим числом людей, причём не забываем и о компьютерах: роли учителя могут быть автоматизированы, это только роль ученика не может быть автоматизирована, вместо ученика учиться компьютер не пошлёшь (хотя и это можно обсуждать: «научи решать дифуры не меня, а мой компьютер, а меня научи только ставить для компьютера задачи»).

Команда учебного проекта собирается в организации-провайдере обучения ровно такая, какая способна профессионально (без новичковых ошибок!) выполнить все практики выбранного метода обучения по созданию учебных и методических материалов, а затем и собственно обучения студентов по этому курсу. Если личности, составляющие команду, сами не имеют мастерства в выполнении этих практик, то они будут делать новичковые ошибки. И результат их работы будет «учебный», то есть у студента будет кривое недомастерство, полученное за более долгое время, чем могло бы быть получено. Конечно, есть большой шанс, что студент с продвинутой личностью (с сильным интеллектом) сам выправит все ошибки учительской команды, то есть прочтёт дополнительную литературу, спросит непонятное у коллег, сам обнаружит ошибки в своей работе (а иногда и в работе учительской команды), за счёт своего интеллекта по-быстрому придумает методы их преодоления, а отсутствие лидерства со стороны преподавателя заменит самомотивацией. Но лучше бы надеяться не на талантливых и сообразительных студентов, а на профессионализм учительской команды, в том числе развитость софта поддержки обучения (ибо помним, что учительский труд вполне может автоматизироваться).

Наш курс «Инженерия личности» как раз кругозорный по этому профессионализму. Но, как и в случае курсов системной инженерии и менеджмента, в случае обучения (инженерии личности) для того, чтобы стать высококлассным членом образовательной команды, нужно пройти ещё и обучение по прикладным практикам учительских подролей. Так, не любой высококлассный специалист по какой-то прикладной практике (медицине, ракетостроению, художественному творчеству) сможет профессионально на высоком уровне выполнить для этой практики методологическую работу, и уж тем более методическую работу (его же никто не учил тому, как проектировать обучение!), а потом ещё и качественно вести занятия в учебной группе. Этому всему нужно учиться специально.

Когда можно согласиться с тем, что курсом займётся команда непрофессионалов в обучении? Например, когда по прикладной практике вообще никаких учебных и методических материалов нет и «хоть какая-то» учебная программа, семестр, курс, занятия в разы и разы лучше их отсутствия. Даже если непрофессиональная учительская команда в таком случае научит одного талантливого студента из десяти, а девять не очень талантливых студентов из этой десятки так ничему и не научатся, это может быть приемлемо: КПД такого курса, конечно, мал — но больше нуля. Без подобного курса вообще не будет новых людей, владеющих целевым мастерством, умеющих выполнять прикладную практику, а так будет аж один новый человек, а если на входе сотня абитуриентов, то на выходе будет целый десяток успешно выучившихся! И это может быть критичным: ни одного нового мастера, или целый десяток новых мастеров! Главное, чтобы девять так и не выучившихся студентов не нанесли потом своим неумением больше вреда, чем пользы — и в силу опять вступает этическое рассмотрение, однозначного решения тут нет.

Вот примерный набор учительских ролей (и помним, что в некоторых предметных областях традиции их именования разные: вспомним спорт, где вместо «преподавателя» будет «тренер», в психологии это будет «психотерапевт», в ходе онбординга в компании это может быть «куратор» или даже «наставник», а роли «методолога» и «методиста» часто скрываются под безликим «аналитик» в наименовании должности):

* **Преподаватель**. Работает со студентом (или группой студентов), составляя с ним студенческую группу, это «оператор» учебного конвейера, по которому идут студенты, представитель учительской команды, который непосредственно контактирует со студентом. Роль преподавателя полезно разбить на две подроли:

+ **П****реподаватель-****предметник** («консультант»). Работает со студентом, консультируя его по предмету: объясняет непонятное, проверяет его мастерство в решении задач, помогает предметному мышлению по материалу курса в курсовых проектах. Его задача — провести студента через множество проектных ситуаций/контекстов, чтобы связать знания из учебника-задачника с ситуациями в жизни, то есть перевести теоретические знания и отрывочные умения студента в его мастерство в изучаемой деятельности. У хорошего «предметника» студенты не столько хорошо сдают экзамены, сколько потом могут выполнять изученную практику в живых проектах, творчески её адаптируя к рабочей проектной ситуации — в том числе решая задачи, о которых не знал не только студент, но и сам «предметник» в момент обучения. Главное у «предметника» — это способность отследить мыслительную ошибку студента, указать на неё, затем предоставить некоторое разнообразие учебных и рабочих контекстов, чтобы запомнилось правильное мышление там, где раньше была ошибка. Так что отчасти «предметник» — это методолог, который не только хорошо владеет методом преподаваемого предмета, может внятно рассуждать об этом методе, но и может разобраться в использованном студенте методе-с-ошибкой, чтобы найти в нём эту ошибку и затем (с этого момента — «предметник» будет методистом, следовать методическим рекомендациям) объяснить эту ошибку студенту. Отнюдь не все профи в каком-то предмете могут быть хороши в преподавании именно потому, что они могут оказаться плохи и в методологии, и методике.
+ **П****реподаватель-лидер**. Работает над тем, чтобы пришедший обучаемый хорошо выполнял роль студента, именно про эту роль говорят «учитель по призванию», он мотивирует на обучение. Основная задача лидера — это удерживать студента в его роли, обеспечивать мотивацию учеников выполнять задания. Труд студента — рабский, он не получает за свой труд вознаграждения (стипендия — кто её платит? За что? Большая ли она? Чаще ведь наоборот: за обучение надо платить, а не зарабатывать обучением!). Труд студента нельзя автоматизировать, хотя преподавателя автоматизировать можно. Полпланеты изучает «геймификацию» как перспективный вариант безлюдной технологии лидерства, это прямая автоматизация одной из подролей преподавателя. У хорошего преподавателя-лидера студенты радостно выполняют рутинные и скучные упражнения, и им не скучно. Профи в выполнении той деятельности, которой учат, может быть совсем не профи в лидерстве — поэтому не каждый специалист справляется с преподаванием.

* **М****етодист** (дидакт, «завуч», разработчик учебных и методических материалов, instructional designer) разрабатывает содержание обучения/учебные и методические материалы (учебник, задачник и задания, тренажёры, методические рекомендации преподавателю). Преподаватель берёт эти учебные материалы и применяет их к студенту, получая на выходе мастера, обладающего целевым мастерством. Методист умеет хорошо объяснять и понимает, как тренировать студентов (то есть у него хорошая квалификация в риторике, он подкован в когнитивистике и нейрофизиологии). Это совсем другое умение, нежели умение методолога вытащить и документировать SoTA какой-то целевой практики (практики системного мышления, или практики обучения нейронных сетей, или практики социальных танцев, или практики наладки автоматизированной линии выпуска полупроводниковых чипов). Методист — это специализация базовой роли инженера-технолога (тот, который разбирается с методами заводского изготовления деталей, которые спроектировало конструкторское бюро): задача методиста как разработчика учебных и методических материалов — это изменения в студенте (человеке, компьютере, гибридной системе — автономной личности), то есть задача инженера на изменение физического мира. Сам методист как разработчик учебных и методических материалов (учебной программы, семестра, курса, занятия) не изменяет студента, но проектирует это изменение ровно так, как инженер-технолог сам не работает с «железом» проектируемой им машины, но только выполняет подробное описание того, как нужно эту машину изготавливать, а изготовлением потом занимается оператор заводского конвейера и рабочие на конвейере. В обучении студента изменяет преподаватель, оператор учебного «конвейера», реализованного учебными материалами на самых разных носителях.
* **М****етодолог** (исследователь практики, которой собираются учить), разрабатывает содержание обучения, то есть описывает мастерство, опираясь на SoTA (state-of-the-art — лучшее, что известно на сегодняшний момент) в какой-то целевой практике, которой планируется учить студентов. Методолог также указывает на типовые ошибки и заблуждения, которые нужно преодолеть в обучении (скажем, указывает, что в системном мышлении нужно бороться и с редукционизмом, и с холизмом, в исследованиях бороться с эмпирицизмом). Методолог работает не с учебными и методическими материалами, он работает с дисциплинами и технологиями, помогает их описать явно, определить границы того, чему нужно учить.
* **Архитектор учебной программы****—** относительно новая роль, иногда это научный руководитель, иногда это составитель учебной программы. Занимается обычным архитектурным делом: следит, чтобы учебная программа всегда была легко модифицируема, её части могли бы разрабатываться разными командами авторов курса, у неё были бы надлежащие архитектурные характеристики (например, она была бы масштабируема, а не принципиально устроена так, что на весь мир можно было бы готовить не более десятка человек или десятка AI-агентов в год).
* **Культуртрегер** — он соответствует инженерному «визионеру», который выполняет роль шумпетеровского предпринимателя (не путать с бытовым многозначным словом «предприниматель»): определяет мастерство, которое массово потребуется в будущем, и выгода этого мастерства с учётом возможных рисков покроет издержки на получение этого мастерства. Именно культуртрегер принимает участие в стратегировании и определении того, что надо для какой-то практики разрабатывать учебные и методические материалы и проводить обучение в рамках учебной программы, семестра, курса, занятия.

+ **Декан** (администратор учебной программы, а в случае крупных организаций командная роль — деканат), создатель учебного «конвейера» (internal development platform engineer), который состоит из учебных и методических материалов, развёрнутых на какой-то обучающей платформе (LXP, learning eXperience platform) и клубной/социальной сети с поддержкой учебной работы, преподавательского пула как «операторов конвейера». Декан организовывает «конвейер» («строит завод») и формирует учебные группы из студентов и преподавателей, ведёт их по конвейеру. То, что происходит на конвейере, определяется его проектировщиками: методологами и методистами.

* … помним, что могут быть и другие учительские подроли, к условиям конкретного проекта обучения адаптируется и набор ролей. Скажем, при преподавании химии потребуется лаборант, при преподавании вокала — концертмейстер. При этом роль тьютора/коуча может быть как включена в учительскую команду (она соответствует роли оператора мастерства — за изготовленным мастерством надо приглядывать, использовать его по назначению, поддерживать актуальность), и это указано в таблице подраздела «Адаптация системной схемы проекта для проекта учебного курса». Но тьютора можно считать и внешней проектной ролью курса, это указано в подразделе «Внешние роли проекта обучения». Студент проходит через несколько курсов, возможно в разных школах, и тьютор помогает выстроить его маршрут. Возможно, личность «развивающегося» выступает ещё и самому себе тьютором, приводя себя как абитуриента, а потом удерживая студента на обучении. Можем ли мы помогать тьютору, если рассматриваем его как внешнюю проектную роль? Да, этим займётся «продвиженец» в организации провайдера обучения, он информирует тьютора об открывающихся ему возможностях, то есть новых учебных программах, которые предлагается провайдером обучения. Не относитесь к предлагаемому в нашем курсе набору ролей и подролей в проекте обучения как к догме! Адаптируйте их для вашего проекта!

Сегодня это очень условное разделение на подроли проблематизируется. Так, преподаватели стремительно заменяются на AI-агентов, поэтому часто их из «учителей» выносят в состав LXP, которую разрабатывает деканат. А культуртрегера, методолога, методиста, архитектора учебной программы называют «авторской командой», куда не входит тот же деканат. Тем самым вместо «учительской команды» есть «команда автора» и «деканат», а слово «учитель» упраздняется. Но мы будем использовать его как некоторую супер-роль, которая потом дробится на самые разные другие роли в проектах обучения.

Ещё нужно понимать, что общая роль «учитель» предполагает, что есть какой-то агент, выполняющий все роли — но в инженерии это давно не так для «инженера», равно как в медицине для «врача», а также для большинства других практик. Идёт активное выделение подпрактик, которыми занимаются подроли, а затем эти подроли распределяются по различным ролям в команде — ровно как в английской мануфактуре, где производительность труда и качество работы резко выросло после того, как булавку перестал делать целиком ремесленник, но стала делать команда, каждый человек в которой делал только одну операцию. Это же верно для учительской команды: вместо фигуры «учителя» появляется целая команда, вместо фигуры «преподавателя» в команде появляется тоже целая команда (предметник, лидер и множество других функций, которые выполняет LXP, learning experience platform. А дальше, например, «предметник» тоже может быть разбит на подроли, и часть практик «предметника» может быть автоматизирована, в том числе проверка заданий, понимание ошибок в рассуждениях, более детальные объяснения, планирование заданий и т.д.).