---
title: "Организация обучения (менеджмент провайдера обучения)"
order: 12
---

# Организация обучения (менеджмент провайдера обучения)

Отдельно надо заметить, что провайдера обучения самого надо создать, а также вести менеджмент его работы. Этим занимается менеджмент организации, занимающейся (возможно, в том числе) и обучением. Тут будут ещё несколько практик — и мы обсуждаем их точно так же, как обсуждали бы при создании любой организации, которая занимается инженерией чего бы то ни было:

* Стратегирование и роль бизнесмена, которая ей занимается. Тут же инвестиции.
* Продвижение (работы по маркетингу, рекламе, продажам): не заманишь «развивающегося», шансов научить его не будет. При этом объяснять то, зачем нужно образование, нужно не только «развивающемуся», но и тьютору.
* Операционный менеджер управляет работами учительской команды: составляет расписание занятий, следит за тем, чтобы всё было быстро-вовремя, обеспечивалось ресурсами и не выходило за рамки бюджета (работами студентов рулит преподаватель в своих подролях лидера и предметника: учебную загрузку каждого студента определяют преподы, руководствуясь методикой обучения)
* Оргпроектировщик проектирует организацию обучения.
* Лидер-организатор, который помогает каждому человеку в учебной организации войти в его роль, катализирует сотрудничество между всеми участниками проекта учебного курса.
* Орг-архитектор следит за архитектурными характеристиками и ставит ограничения на оргструктуру.
* Администратор разворачивает бэк-офис и занимается бухгалтерией, юридическим обеспечением, кадровой работой.