---
title: "Интеллект-стек и стек саморазвития"
order: 2
type: text
---


# Интеллект-стек и стек саморазвития


Давайте представим, что вам поручили разобраться в дорожной деятельности, или в банковской сфере, или в ИТ. Вполне вероятно, что вы подойдете к этой проблеме исходя из своего практического опыта. Но если вы айтишник, то вряд ли что-то понимаете в дорогах, и наоборот, дорожник вряд ли понимает в ИТ. Вы не владеете банковской терминологией? Тогда вы даже не можете представить, с чего начать. Но если вы владеете системным мышлением, то **ваш интеллект обратит внимание на те объекты, которые существуют в любой сфере деятельности**: роли, методы (практики)[^22], рабочие продукты, системы, архитектура и другие системные понятия.

**Интеллект (мыслительное мастерство) помогает справляться с новыми проблемами, и поэтому для его развития не подходят прикладные дисциплины**[^23]. Интеллект как способность демонстрируется когда необходимо разбираться с чем-то новым: неизвестная рабочая проблема и личная жизненная ситуация или изучение новой теории и освоение новых инструментов. И даже если было бы возможно на все новые проблемы придумать прикладные теории, то отдельный человек не смог бы их все знать. Интеллект помогает изучать необходимые теории, а сильный интеллект позволяет это делать намного быстрее.

У каждого человека есть врожденный интеллект, который преимущественно развивается на практике: дети учатся справляться с новыми в их жизни проблемами -- ползать, ходить, бегать, говорить, управлять вниманием и т. п. По мере взросления важное значение для развития интеллекта приобретают знания. Причем речь идёт не о любых дисциплинах, а о мыслительных теориях, которые помогают справляться с новыми проблемами. И этим они отличаются от прикладных дисциплин, которые решают определенный класс задач. Поэтому такие мыслительные дисциплины мы называем **трансдисциплинами**. Трансдисциплина задает понятия и принципы для нескольких дисциплин или областей знаний[^24].

В полный **список трансдисциплин интеллект-стека входят**[^25]: 1. Системная инженерия 2. Методология 3. Риторика 4. Этика 5. Эстетика 6. Исследования 7. Рациональность 8. Логика 9. Алгоритмика 10. Онтология 11. Теория понятий 12. Физика 13. Математика 14. Семантика 15. Собранность 16. Понятизация.

**Интеллект-стек буквально прошивает интеллект определенными понятиями, принципами и приемами мышления**, которые помогают нам думать абстрактно, адекватно, осознанно, рационально и системно[^26]. Он позволяет разрабатывать модели мышления, работать с данными и действовать в реальном мире. С помощью интеллект-стека получится легче и быстрее разбираться в новых сферах работы и жизни, сосредотачиваться и рассуждать без грубых ошибок, создавать успешные системы.

В МИМ, кроме осознанного развития интеллекта за счет интеллект-стека, обучают **прикладным практикам роли ученика**. У роли водителя или менеджера есть свой набор прикладных теорий, которыми они владеют. Точно так же выделяются прикладные практики для роли ученика -- это **практики саморазвития**.

В руководстве "Практики саморазвития" как раз собраны такие универсальные практики, которые вы можете использовать в течение всей жизни (как и арифметику): инвестирование и учет времени; систематическое медленное чтение; мышление письмом; мышление проговариванием; организация досуга; формирование окружения; стратегирование; планирование.

Осознанное владение практиками саморазвития мы называем **новой или второй грамотностью.** Данные практики мы считаем личными практиками культурного человека 21 века, который осознанно учится всю жизнь. Руководство «Практики саморазвития» позволяет понять, что такое "умение учиться" и как вышеуказанные практики формируют мастерство саморазвития или способность самостоятельно и бесконечно развиваться. Если вы хорошо владеете практиками ученика, то они, наряду с интеллектом, тоже помогут учиться быстрее.

