---
title: "Что такое системное мышление?"
order: 4
type: text
---


# Что такое системное мышление?


Нет одного точного **определения понятия «системное мышление»,** как невозможно дать одно полное определение понятию «мама». Мы можем говорить, что системное мышление --- это мышление, в процессе которого используется понятие система и другие понятия [интеллект-стека](https://system-school.ru/stack#istack). Или что системно мыслить -- это думать на системном языке[^28]. Или что системное мышление создает успешные продукты и сервисы за счет учета многочисленных интересов[^29].

В системном мышлении нет ничего сверхъестественного, мистического, эзотерического и т. п. Мы не будем разбираться в структуре мышления на нейроуровне и обсуждать различные психологические аспекты. Мы считаем, что любое мышление ставится за счет изучения определенных теорий (дисциплин и трансдисциплин), которые применяются в реальной жизни. Эти понятия вы и будете изучать, а также применять в своих рабочих и личных проектах.

**Зачем необходимо системное мышление?**

Наш мир сложный и быстро меняется. Но в чём его сложность и что именно быстро меняется?

Сложность состоит в том, что существует **множество интересов разных людей**. И быстро меняются не только эти интересы, но также знания и методы работы, места работы, команды и сферы деятельности. Для того, чтобы создавать успешные продукты и сервисы, необходимо **уметь работать с современными скоростями и сложностью**. И вот эту проблему решает системное мышление.

Например, при создании автомобиля необходимо учесть интересы водителя, пассажира, пешехода[^30], собственника автомобиля[^31] и автоконцерна[^32], эстета[^33], эколога[^34] и интересы ещё нескольких сотен ролей. За каждым интересом стоит определенная картина мира (модель, описание). Подобные интересы можно выделить и в ваших системах. Например, отремонтированная квартира, воспитанный и готовый ко взрослой жизни ребенок, посаженное дерево, ИТ-приложение, предприятие, и т. д.

Кроме того, в современном мире необходимо **быстро адаптироваться к новым условиям и в кратчайшие сроки учиться новому**. Сейчас каждому человеку приходится постоянно осваивать новые практики или профессии, разбираться в новых для себя сферах деятельности, причём хотелось бы делать это без стресса и задержек.

Мастерство системного мышления поможет **разобраться в новой для себя области деятельности** за 2 недели. Человек, не владеющий системным мышлением, может изучать эту деятельность несколько лет. Почему так происходит? Дело в том, что человек с системным мышлением обратит внимание на целевую и другие системы (надсистему, систему создания и т. п.), роли, методы, рабочие продукты, функциональные и модульные части, архитектуру системы, архитектуру предприятия и на другие объекты внимания, которые есть в любой сфере деятельности. Все перечисленные понятия можно найти хоть в ИТ, хоть в кулинарии, хоть в инфраструктурных проектах (дорожной сфере).

Человечество идет по пути **разделения труда**. Вот, скажем, несколько столетий назад была одна роль -- «медикус», которая занималась всеми болезнями человека, а сейчас в медицине можно выделить несколько сотен (если не тысячи ролей). Такое разделение труда происходит во всех сферах человеческой деятельности. При этом ни один человек не может глубоко освоить все роли. Но чтобы разбираться, какие вам необходимы специалисты (и какие роли они должны исполнять в ваших проектах), необходимо системное мышление. Оно позволяет «нарезать» мир на отдельные, но связанные между собой системы и подсистемы.

Поставленное системное мышление помогает не только быстро вписываться в новый мир или в новые проекты, но и **управлять вниманием**, отбрасывая неважное в данный конкретный момент и сохраняя целостность видения. Нашему мозгу может не хватать вычислительной мощности, чтобы обработать все детали проекта, поэтому необходимо концентрировать все его ресурсы в нужном «месте», и вовремя менять это «место». И еще надо понимать принцип расположения и связи всех «мест» между собой. Зная принципы системного мышления, время рабочего совещания можно сократить с часа до 10 минут[^35].

Следует отметить, что хоть системное мышление и позволяет быстро разбираться с проблемами в различных областях работы, оно **не заменяет прикладное мастерство**. Однако, с системным мышлением вы будете быстрее прогрессировать в прикладной области деятельности и быстрее станете профессионалом.

Системное мышление позволяет нам разбивать сложные проекты на более простые части, **связывать теорию и практику**, а также работать в больших коллективах и организовывать свою команду. Оно также помогает нам удерживать в голове и в специальных моделерах[^36] все важные аспекты проекта и не забывать о них в суете.

Системное мышление универсально и безмасштабно, что позволяет применять его к объектам самой разной сложности: будь то инертные вещества, живые существа, киберфизические системы, личности, организации, сообщества и даже человечество в целом.

Мы считаем, что системное мышление необходимо любому современному человеку, который хотел бы сделать карьеру и **стать директором по развитию** крупного бизнеса. Но системное мышление универсально, поэтому подходит к развитию себя, своего ребёнка, сообщества и общества.

**Что означают слова «системное мышление»?**

В прошлом подразделе мы уже обсуждали, что большинство людей оперирует **бытовым пониманием системного мышления**, и путает понятия «системность» и «систематичность».

Ещё бывает, что под «системным мышлением» имеют в виду какую-то выдающуюся способность человека. Например, способность сочетать анализ (понимаемый как умение глубоко погружаться в детали) и синтез (понимаемый как умение вовремя выныривать из этих деталей). Это то, что называется умением видеть полную картину. Хорошо иметь такую способность так же, как хорошо быть богатым и здоровым, а не больным и бедным.

Увы, такие объяснения не про «систему» и системный подход. Рассказ о необходимости погружаться в детали и вовремя выныривать из них не даёт шанса понять, как овладеть этим приёмом, и как его применять в повседневной деятельности бизнесмену, инженеру, менеджеру или другому специалисту.

Системное мышление подразумевает под собой человеческое мышление, которое оперирует определенным системным языком. **Системное мышление --- это мышление с использованием понятия «система» и других понятий, которые задаются в определенных трансдисциплинах** [интеллект-стека](https://system-school.ru/stack#istack). **Сюда относятся понятизация, онтология, физика, математика и другие.** Можно еще добавить, что это применение мыслительных приемов системного подхода.

Существует множество вариантов **системного подхода**[^37]. Вообще, подход (approach) означает, что разработанные в рамках одной дисциплины (предметной области) понятия, методы мышления, приёмы действия применяются затем к другим дисциплинам и предметным областям. Наш вариант системного подхода -- это применение понятий, приемов и методов трансдисциплин интеллект-стека к рабочим и личным областям[^38].

Системный подход относится к методологиям. В них главное -- подход, как перенос знаний. А системное мышление -- это человеческая способность (и главное тут -- слово «мышление»).

**Человеческое мышление --- это мыслительная (интеллектуальная) деятельность**, в результате которой мы формируем описание действительности. Это помогает дальше совершать необходимые действия, в том числе создавать продукты (системы) и сервисы. Для формирования такого описания мы используем слова (термины, понятия). И если вы специально не изучали системное мышление, то, скорее всего, будете использовать бытовые слова, а не понятия современного интеллект-стека.

Отличие обывателя и системного профессионала в том, что последний оперирует системными понятиями, такими как система, роль, метод (практика), рабочий продукт, архитектура, альфа, функция, функциональный и физический объекты, эмерджентность и прочими, которые изучаются в нашем руководстве.

Системному мышлению необходимо специально учиться, точно так же как математике или физике, маркетингу или менеджменту. И первое, что необходимо делать в этом обучении (как и в любом другом) --- обращать внимание на понятийный минимум и применять его на практике[^39].

В нашем руководстве также тренируются приёмы мышления. **Приёмы мышления** --- это способность увязывать разные понятия между собой и находить физические объекты в реальных проектах, которые связаны с этими понятиями. Например, найти *целевую систему* и *создателя*, выделить связку «*роль-метод (практика)-рабочий продукт»*, разделить систему на *функциональные* и *модульные* части. Именно поэтому мы рекомендуем изучать данное руководство с обязательным моделированием. Применяя понятия и приёмы системного мышления к рабочему проекту, **команда экономит время и ресурсы на создание успешной системы** и быстрее договаривается между собой по существу.

В процессе придётся **научиться думать одновременно о трёх связанных друг с другом системах**: о «*целевой системе»*, «*надсистеме»* и «*системах создания»*. Придётся осваивать системное мышление на нескольких логических уровнях. Нужно будет находить эти системы в своей деятельности, у клиентов, у поставщиков. Потребуется думать о многочисленных заинтересованных сторонах этих систем и работать с ними, различая их интересы, роли и должности, и, исходя из этого, готовить для них разные описания (модели) этих систем. При всем при этом нельзя путать *должности* и *роли*.

Важно подчеркнуть, что **системное мышление --- это определённое поведение интеллекта**. Интеллект отвечает за решение новых проблем, то есть того, с чем вы ещё не сталкивались. И вот для этого необходимы понятия и приёмы системного мышления.

Человек **мыслит с помощью освоенных понятий и приемов**, описывая с их помощью мир, рабочий проект и создаваемые системы. Поэтому можно сказать, что системное мышление воспроизводит знание руководства «Системное мышление» так же, как математическое мышление воспроизводит знание курса математики. Человек с системным мышлением буквально говорит на системном языке, формирует системные описания и создаёт успешные системы. В системном мышлении понятие «успешная система» означает, что при её создании были учтены интересы всех выявленных проектных ролей, имеющих отношение к этой системе.

Системное мышление приносит **универсальность**, **скорость** и **качество** в решение новых сложных задач при работе с разными заинтересованными лицами. Системное мышление проявляется в скорости создания успешных систем. Для этого необходимо уметь работать с разными интересами, которые учитываются (удовлетворяются) путем составления системного описания. Такой учет разных интересов позволяет решать самые сложные задачи, которые стоят перед человечеством или перед отдельным человеком. Причём в самых разных сферах деятельности.

[^28]: Пост «На каком языке ты думаешь?» в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/na-kakom-yazyke-ty-dumaesh/7878

[^29]: По ходу изучения вы получите десятки объяснений того, что такое системное мышление. И даже придумаете свои объяснения и аналогии.

[^30]: Чтобы не нанести сильный ущерб при столкновении.

[^31]: Чтобы он не ломался и не сильно падал в цене.

[^32]: Чтобы авто хорошо продавалось.

[^33]: Авто должно быть красивым.

[^34]: Чтобы авто не загрязняло окружающую среду.

[^35]: Обсуждаем не все подряд, а грамотно управляем вниманием и выделяем объекты внимания для всей команды.

[^36]: Наше руководстве как тренажер также приучает вас к моделированию.

[^37]: Подробнее об этом вы узнаете в руководстве «Системное мышление».

[^38]: И соответственно к дисциплинам, которые необходимы для реализации многочисленных рабочих и личных проектов. Мы говорим о третьем поколении системного подхода.

[^39]: Только из практики без изучения трансдисциплин системное мышление не появляется, или на это потребуются десятилетия.

