---
title: "Задание: подготовка к обучению"
order: 2
type: text
---


# Задание: подготовка к обучению


Прежде чем начать проект обучения выделите 30 минут для организации своей работы в течение первой недели. После тестирования вы можете внести изменения на второй и последующих неделях.

Данное задание особенно важно тем, кто давно не проходил многомесячного обучения. Воспримите изучение руководства как регулярную тренировку вашего мозга, в рамках которой перепрограммируется ваше мышление. Поэтому внимательно относитесь к заданиям, и желательно описывайте свои мысли (гипотезы) по каждому заданию в нескольких словах, это поможет начать мыслить письмом. Например, вы можете ответить на выполнение второго задания так: «Я хочу изучать руководство утром до работы в течение 30 минут, потом днем выделю 1 час, и вечером еще 30 минут. Для этого начну переносить вечернее время бодрствования на утреннее время учебы: начну вечер ложиться на 15 минут раньше, а вставая раньше начну учиться хотя бы начиная с 15 минут в день и доведу это время до 30 минут».

1. Опишите свои ожидания от обучения. Вы можете перечислить рабочие и жизненные проблемы, а также то, что вы хотели бы исправить в себе. Выполнив данное задание письменно, вы повысите вероятность успешного окончания обучения, а также вам будет полезно сравнивать ваши ожидания по ходу обучения и в процессе подготовки к защите в конце.
2. Измените свой распорядок дня, включив в него обучение. Найдите 1-2 часа для прохождения руководства в течение каждого дня первой недели обучения, буквально выделив это время в личном календаре. Напишите свою гипотезу по примеру выше. Вернитесь к ней через неделю и допишите ниже поправку к этой первоначальной гипотезе.
3. Выберите трекер учета времени, выделяемого на прохождение руководства (желательно 2—4 помидорок в день по 25—30 минут каждая). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа МИМ, к которой можно присоединиться по коду: JNSYL. Заведите в трекере проект «Мое обучение». Начните использовать ритуал включения трекера: в момент включения подумайте, что сейчас вы будете исполнять роль ученика и в результате у вас по окончании помидорки должны появиться — прочитанный раздел (страницы), составленные образовательные заметки, какие-то рабочие продукты по проекту. Постарайтесь не учиться без включения трекера Помодоро и без соблюдения ритуала! Напишите как вы поняли этот важный ритуал ученика, и при необходимости ознакомьтесь с постом в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580
4. Зарегистрируйтесь в coda (например, по ссылке: <https://dash.partnerstack.com/invite/47d92fe146214dec904c286c31f77015>) или в другой похожей программе, если вы хотели бы моделировать в профессиональном моделере.
5. Организуйте свое рабочее место так, чтобы во время обучения вас ничто не отвлекало. Желательно выбрать хорошо проветриваемое помещение, удобный стул и экран, который позволяет разделить его на две части: на одном экране вы читаете, а на другом составляете заметки и моделируете таблицы. Постарайтесь выработать ритуал: вы садитесь за рабочее место, включаете таймер Помодоро, настраивайтесь исполнять роль ученика и создавать разнообразные рабочие продукты.
6. Объясните себе, что изучая руководство вы не ведёте конспект, а обязательно записываете свои мысли, составляя образовательные заметки. Если вы еще не знаете как вести заметки (у вас нет своей базы знаний), то рекомендуем пока записывать свои мысли в ячейки «Вопросов для повторения и дальнейшего изучения» (данный подраздел находится в каждом разделе перед подразделом «Домашнее задание»). Для этого выберите наиболее подходящий вопрос, который как-то связан с вашей мыслью, или запишите свою мысль в ячейку с последним пунктом «Мои заметки по изученному разделу». Так вы, заодно постепенно изучая раздел, соберете ответы на все вопросы, а не будете их писать с чистого листа после прочтения всего раздела.
7. Постарайтесь прочитать раздел за первые три дня учебной недели, а остальное время выделить для моделирования и выполнения домашнего задания. При этом последний день перед тренировкой с мастером (или 6-й день недели) оставить как резервный. Если вы все правильно распланируете, то сможете использовать этот день на то, чтобы повторить изученный материал, помочь другим коллегам или прокомментировать заготовки в клубе или сформулировать вопросы для мастера.

