---
title: "9.18. Как практика планирования связана с другими практиками саморазвития"
order: 18
type: text
---


# 9.18. Как практика планирования связана с другими практиками саморазвития


В процессе изучения практики планирования задействуются практики **систематического медленного чтения и мышления письмом**. Например, необходимо писать заметки по своим мыслям в «Моих заметках по руководству» и составлять следующие рабочие продукты:

--- анализ своего текущего состояния (неудовлетворенностей);

--- объяснение себе важности планирования, причем важно, как минимум на протяжении первых трех месяцев, рефлексировать (писать публичные посты или вести дневник) по ходу постановки практики;

--- составление личного плана по развитию мастерства планирования.

Практика планирования теснее всего связана с **практикой стратегирования** и **системным моделированием**. На вход практики планирования поступают задачи в логическом времени, а на выходе получаются выстроенные в физическом времени работы. Исполнение работ происходит на следующих стадиях с использованием прикладного мастерства. Например, в стратегировании определяется общий объем времени, который можно выделить на приоритетный проект (или на его этап), а в планировании появляется понимание, когда именно это время будет выделено и по каким частям.

**Планирование используется при изучении всех практик саморазвития**, поэтому вы уже планировали работы, которые осуществляете в рамках стажировки. Собственно, основная таблица «Перечень задач» учитывает все дела по изучению каждой практики саморазвития. Рекомендуется в рамках планирования найти время для систематического медленного чтения. Желательно делать это в течение своего первого рабочего часа.

Используя практику **инвестирования и учета времени,** вы можете выяснить текущее количество времени, которое доступно вам для планирования в течение дня, недели или месяца для составления бюджета времени. Планировщику необходимо понимать, каким ресурсом он располагает. Но при необходимости он может сформулировать запрос стратегу об увеличении данного ресурса, и тогда будет необходимо организовать отдельный проект. В данном проекте придется проанализировать текущую практику организации досуга, свое физическое состояние и, конечно, изменить режим дня.

