---
title: "О курсе"
order: 0
---

# О курсе

Одно из главных отличий нынешнего века от прошлого в том, что сейчас нельзя уповать на одну востребованную профессию. Как сказал Элвин Тоффлер: «Безграмотными в XXI веке будут не те, кто не умеет читать и писать, а те, кто не умеет учиться, разучиваться и переучиваться».

Мир наводнен информацией и знаниями, однако разобраться в том, что необходимо лично вам, не всегда легко. Многие уже поняли, что учиться нужно всю жизнь, но далеко не все отчетливо и ясно ответили себе на вопросы: зачем? чему? и как учиться? Например, зачем непрерывно изучать фундаментальные дисциплины, при том, что ВУЗ давно окончен, а повсюду говорят лишь о необходимости развития soft skills и прикладных знаний? И что это значит – уметь учиться? Если вы ищете ответы на эти вопросы, то найдете их, пройдя «Системное саморазвитие». Уверен, что этот курс поможет вам вырваться из бега по кругу, выработать новый взгляд на мир, на свою жизнь и на ваш важный проект – проект саморазвития, в рамках которого вы увязываете личное развитие и дело жизни.

Главная задача курса – помочь сделать первый шаг к системному мировосприятию, составить четкий план саморазвития и, наряду с курсом «Практики саморазвития^[ В данном курсе вы изучите 8 основных практик для быстрого обучения сложному: инвестирование и учет времени, систематическое медленное чтение, мышление письмом, мышление проговариванием, организация досуга, формирование окружения, стратегирование, планирование. А также настроите под себя необходимые программы и приложения.]», провести личную цифровую трансформацию. К тому же, он поможет разобраться в своих желаниях (неудовлетворенностях), расширит деятельностный кругозор, поможет находить решения жизненных неустроенностей и смысл жизни.

После окончания курса у вас появится:

* ясная стратегия личного развития, которая повысит вероятность не только быть всегда востребованным специалистом, но и счастливым и успешным создателем, меняющим мир к лучшему;
* уверенность в собственных силах, новые интересы и необходимый кругозор для непрерывного и бесконечного развития^[Это эволюционные принципы, на которых базируется системная инженерия. Об этом более подробно поговорим в разделе 7.], а также реализации своего дела жизни;
* экзокортекс^[ Экзокортекс (др.-греч. ἔξω — вне, снаружи; лат. cortex — кора) — внешняя система обработки информации, которая поможет усилить биологический мозг человека. Можно сказать, что функции экзокортекса выполняются смартфонами, компьютерами, различными гаджетами и что его история началась с изобретения письменности.] в виде освоенного набора технологий для организации личной и рабочей деятельности^[ Цифровая трансформация начинается с себя, а уже потом можно говорить о цифровой трансформации предприятия.].

Вы познакомитесь с понятийным минимумом и моделями, которые помогут в дальнейшем осваивать сложные трансдисциплины^[ Всего в ШСМ выделяются 16 трансдисциплин: инженерия, методология, риторика, этика, эстетика, исследования, рациональность, логика, алгоритмика, онтология, теория понятий, физика, математика, семантика, собранность, понятизация] в рамках основной программы ШСМ «Организационное развитие». В курсе используются многие бытовые понятия или понятия из психологии (например, счастье, успех, характер и другие), но при этом они приводятся только лишь для того, чтобы связать вашу текущую картину мира с системным мировоззрением. В дальнейшем данная бытовая терминология в других наших курсах не используется.

По окончании курса вы не начнете сразу же мыслить системно, но получите представление о системном мышлении, о том, из чего оно состоит, где его применять и как осваивать. Разберетесь, насколько системное мышление необходимо лично вам, как оно может повлиять на вашу работу и жизнь в целом.

Курс объясняет, что такое жизненное мастерство и как его развивать в контексте вашего нынешнего профессионального и жизненного опыта.Вы сможете системно управлять личной образовательной траекторией в течение жизни, используя при этом единую понятийную базу для различных рабочих, бытовых практик – и даже для досуговых активностей. Системный подход универсален – он одинаково хорошо применим к работе, семейной жизни, спорту и любой активной деятельности, включая хобби и отдых.

Уникальность курса – в сочетании системно-инженерного и психологического подхода к личному развитию и рабочим проектам. Через системный подход можно одинаковым образом продуктивно рассуждать о создании таких систем как «готовый к взрослой жизни ребенок», «легковой автомобиль», «онлайн-курс», «ИТ-система банка» или «создатель, меняющий мир».

До запуска онлайн-курса материал был опробован на 4 образовательных потоках, которые проходили с марта 2020 года по февраль 2021 года. Первая редакция учебника была выпущена 1 марта 2021 года. После этого и вплоть до начала 2025 года прошло еще 16 потоков, а сейчас вы читаете третью редакцию^[Изменения в курс вносятся постоянно, мы работаем над курсами как ИТ-специалисты работают с программами, то есть у нас также регулярные итерации и небольшие изменения (инкременты).], в которой полностью переписаны почти все главы.

По опыту наших выпускников рекомендую проходить курс следующим образом:

1. Разбейте обучение на 9 недель и определите для себя, что вы будете выделять на курс по 10-15 часов в неделю (можно разбить на 18 недель, если вы можете уделять только по часу в день), что соответствует самостоятельному изучению каждого из 9-и разделов учебника и выполнению домашнего задания. Если сейчас у вас нет такого ресурса времени, то обучение лучше отложить.
2. Определите на все 9 недель слоты времени в календаре для прохождения курса. Обязательно следите за суммарным инвестированным временем за день, неделю, месяц. Систематическое инвестирование времени играет определяющее значение для успешного окончания курса.
3. Изучать главы и выполнять домашние задания желательно каждый день, начиная хотя бы с 15 минут и постепенно увеличивая время занятий.
4. При систематическом чтении необходимо делать заметки, которые послужат основой для будущих черновиков. Самая эффективная часть обучения – это не чтение, а мышление письмом – заметки, черновики и посты по изученному материалу.
5. Если вы быстро усваиваете материал и хотели бы больше практики, то рекомендую параллельно проходить курс «Практики саморазвития», который поможет поставить и развить навыки основных методов ученика.
6. Если вам сложно проходить курс самостоятельно или у вас появляются многочисленные вопросы, то рекомендую записаться на курс с преподавателем. За 9 онлайн-тренировок вы сможете поставить основные практики саморазвития, взаимодействовать с другими участниками курса, задавать вопросы и получать обратную связь на домашние задания через нашу образовательную платформу Aisystant. Занятия в группе с преподавателем ускоряют обучение за счет лучшего удержания внимания и быстрого выявления ошибок мышления.

Жизненные траектории наших выпускников подтверждают эффективность курса даже для старшеклассников и студентов. Но наилучшие результаты получают опытные специалисты, которые во время обучения смогли систематизировать свой опыт, развить системное мировоззрение и понять основы системного мышления.

Однако курс вряд ли сможет помочь тем, кому необходимо получить быстрое решение сложных личных или рабочих проблем, как и людям с серьезными психологическими расстройствами.

Обучение потребует значительных интеллектуальных усилий, внимания, приоритетного выделения времени и многих других ученических практик. Несмотря на то, что курс подготовительный, он задает студенту определенную планку – без его успешного прохождения освоить основную программу ШСМ, «Организационное развитие», крайне маловероятно.

Сейчас же я хочу пожелать вам увлекательного двухмесячного путешествия. И, в некотором роде, я вам завидую. Жаль, что такой курс не встретился мне самому много лет назад.

В разработке материалов курса принял активное участие мой друг и партнер Анатолий Левенчук, чей опыт вдохновил меня на написание учебника. Я написал разделы 1, 2, 5, 6, 8, 9, и вместе с Анной Лубенченко мы написали разделы 3, 4 и 7.

Непосредственное участие развитии курса приняли сотрудники ШСМ – Ильшат Габдуллин, Дмитрий Стародубов, Лия Руни, Лари, Елена Гончарофф. Важную роль в формировании моей картины мира сыграли мастера ТРИЗ – Виктор Минакер и Александр Кудрявцев. Большое спасибо нашим волонтерам и студентам первых потоков «Системного саморазвития» – всем тем, кто вдохновлял и мотивировал меня на дальнейшую работу над курсом.

Буду признателен за любые замечания и предложения. Их можно отправить через сервис «Сообщить об ошибке или задать вопрос» на платформе Aisystant или через [форму обратной связи](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=YNzzMp6egUqmo20KqJgdEtTl4Wh8MdpJuKaan2ZWbjVUMEZSSE5ITEQ1TlFMSEtUVkJXNVRBNFBFRyQlQCN0PWcu). Присоединяйтесь к чату поддержки курса в Телеграм: <https://t.me/intro_systemsthinking>

Основатель, управляющий партнер и преподаватель ШСМ – Церен Церенов.