---
title: "Ансамбли, координационная заплатка"
order: 4
---

# Ансамбли, координационная заплатка

Заметили ли вы, что во время прогибов и поворотов, сопротивление в тканевых объемах происходит в одних и тех же местах? При увеличении амплитуды.

Мы уже коснулись того, что телом управляют двое – вы и ваша нервная система. Это значит, что, когда с телом пытаемся что-то сделать, мы можем получать не те результаты, которых ожидаем, а те на которые согласилась нервная система. Это непроизвольное управление.

Нервная система экономична и рациональна, удерживает ткани не просто так – это для чего-то было нужно. Возможно, что не сейчас, а давно, и с тех пор сформировался автоматизм. Например, была сломана рука, и все уже было восстановлено, но паттерн придерживать и защищать это место – остался. Это одно из объяснений откуда берутся непроизвольные ограничения.

Также, могут быть компенсаторные реакции на какие-то текущие состояния систем – орган воспален, или какая-то из связок сокращена, напряжена, и другие тканевые объемы принимают участие в стабилизации конструкции.

Если вы, выполняя приемы внимательно относитесь к ощущениям, вы сможете подобрать аккуратный уровень натяжения, чтобы расслабить и сделать мягкими перенапряженные тканевые объемы, что приведет к улучшению кровоснабжения тканевых объемов и ситуации в целом.

Для работы с телом детальное знание анатомии не требуется. Достаточно внимательно относиться к сопротивлениям, которые обозначает нервная система – если есть сопротивление, остановились, проработали. Если не удалось – нужно подбирать другой способ, например лентой. Если и это не помогает – нужно опускаться на уровень физиологии и с привлечением соответствующих специалистов уровня (врачей, массажистов и т.д.) решать ситуацию. Работа с телом не должна происходить силовыми методами – додавливая, дожимая мы можем организовать себе только травмы, а не управляемое тело.

Для работы с регулярно обнаруживаемыми напряжениями (нервная система привыкла что-то напрягать) используем две стратегии:

1. Донапрягаем всю ленту, до уровня напряженного тканевого объема (тканевые объемы в условиях распределенного усилия могут отпустить перенапряжение самостоятельно)
2. Обмякаем напряженный тканевый объем (приглушаем) для получения равномерного усилия и нужной амплитуды. Таких обмяканий может быть несколько подряд

Для получения нужной амплитуды – обмяканий может потребоваться несколько. А несколько обмяканий подряд будет слишком длительным действием в исполнении культурных движений (например, там, где используется прогиб – удар ракеткой, гребок, времени на 2–3 обмякания не будет). В этом случае используется координационная заплатка – серия обмяканий разучивается как одно движение – обмякание ансамбля.

Ансамбль — это группа тканевых объемов, в которой, может быть не выполнена норма сплошноты (он собирается под потребность, может из самых разных тканевых объемов состоять). В ансамбле присматриваем только за равносильностью, и используем их каждый раз, когда в теле нужно объединить несколько движений – не только собрать приемы в один, но и к ансамблю добавить один прием, или добавить ансамбль к ансамблю.

Из координационной заплатки, методом ежедневных повторений, создаются новые автоматизмы без компенсаторных реакций и перенапряжения. Ежедневные повторения на протяжении 2–4 недель, должны выполняться по памяти, без выделения отдельного тренировочного времени – в трудовых культурных движениях (мытье посуды, завязывании шнурков, открытии дверей).

В дальнейшем не будем пользоваться всей библиотекой, для разрешения ограничений (они на 2–3 этажах как правило встречаются). Но знание всех приемов, дает возможность наводить внимание на тканевые объемы, с большей подробностью.

Помним, что тканевые чувства могут меняться – поэтому для отслеживания изменений важно делать замеры.