---
title: "Постановка базовой регуляции"
order: 7
---

# Постановка базовой регуляции

Базовая регуляция отстраивается в 3 этапа:

1. Объем в теле
2. Ансамбль
3. Лента

Для каждого этапа есть отдельные способы поиска областей для постановки регуляции, различаются действия для постановки и способы использования. Их рассмотрим по отдельности.

Объём в теле – поиск:

Поиск выполняется в общем прогибе или повороте тела, с использованием увеличения амплитуды прогиба или поворота тела. Сканируем или держим во внимании

воспринимаемую область тканей, какая есть (включенных в натяжение упражнением, включенных в стягивание усилием).

Объём в теле – постановка регуляции:

Постановка регуляции для вокселя, это работа с картированием восприятия тела от вокселей размера “верх тела”, “низ тела” к вокселям адекватным костному конструктиву, скелету.

К выбранной области/вокселю подбирается два приема из библиотеки про костные этажи внутри области, между отметками на костных этажах. На каждый прием отрабатывается поисковый шаг усилия и выучивается тканевое ощущение фазы дорасслабления. Дальше, пользуемся протоколами уменьшения усилия, облегчения позы и таким образом в области выделяем две подобласти.

Собираем подобласти обратно в область настраивая отношения между подобластями по параметрам сплошноты и равносильности. После этого ищем поисковое усилие ансамблем. Наблюдаем более глубокое дорасслабление. Дальше прорабатываем ткани в области, делаем их мягче. Повторяем три раза дорасслабление ансамблем, и запоминаем тканевое ощущение дорасслабления ансамбля.

Норма регуляции - возле каждой кости уметь различать и регулировать 8 вокселей по каждому из тренировочных направлений усилия.

Объём в теле – использование:

В общем прогибе-повороте при увеличении усилия пользуемся найденным поисковым шагом усилия ансамбля и шагом обмякания ансамбля для выдерживания параметров равномерности в ленте. Это практику нужно повторять пока воксель не станет адекватным, соразмерным костному этажу.

Ансамбль - поиск**:**

Применяется поиск собственных решений для обеспечения параметров сплошноты и равносильности. Сплошнота – это равномерность в пространстве. Равносильность – это равномерность в интенсивности механических изменений между областями ансамбля

Ансамбль - постановка регуляции:

Для работы с ансамблем называем размещение ансамбля “в этом(стрелка) направлении усилия возле этой отметки или между отметками (у края кости, середины кости)” и заучиваем новую версию тканевого ощущения ансамбля – формируем память.

Изучение приемов сисфита позволяет получить упражнение для каждого костного этажа и поставить восприятие и управление по 8-ми вокселями на этаже. Далее работать со сборками вокселей в одном направлении усилия - ансамбли. Собирать более длинные ансамбли и запоминать шаг усилия ансамбля и шаг обмякания ансамбля в тканевом ощущении. Пока они не продлятся вдоль всего скелета и станут лентами из-за скачкообразного эффекта распределения в лентах относительно ансамблей.

Ансамбль – использование:

Практика вспоминания тканевого ощущения ансамбля используется для работы с эффектом распределения кинетического момента.

Лента - поиск**:**

Распределение вдоль всего скелета дает скачкообразный прирост в мощи относительно ансамбля даже самого длинного, но без одного костного этажа.

Поэтому, лучше работать лентой из 3-х вокселей, чем ансамблем.

Лента - постановка регуляции:

В работе с лентой отрабатываем увеличение и уменьшение усилия. Вычищаем потерю параметров равномерности при изменении усилия - вместо развития усилия “включателем” с двумя положениями вкл-выкл, ставим регуляцию усилия “диммером” с дискретностью равной поисковому шагу. Основная проверка здесь - наличие дорасслабления с набранного усилия. Основной рабочий протокол для постановки регуляции - лестница усилий.

Вычищаем прибавку усилия тактами:

+4 поисковых шага \расслабление\дорасслабление

+10 поисковых шагов\расслабление\дорасслабление

+20 поисковых шагов\ расслабление\дорасслабление

Таже, используется практика в реверсе с шагом обмякания (при отмене обмякания мышца возвращается в нейтральное состояние):

-4 шага обмякания\отмена и возврат тонуса в нейтраль

-10 шагов обмякания\отмена

-20 шагов обмякания \отмена

Лента – использование:

Сохранение параметров равномерности при наращивании амплитуд прогибов и поворотов. Увеличение амплитуд прогибов приводит усилия в новый контекст “вес на рычаге» далее работаем с ним в выпрямлении из вывешиваний и лодочках. К контексту “пассивное растяжение” далее практикуем вывешивания. Контекст упоров развиваем в упорах у стены.

Из конструктивных элементов – лент, собирается функциональные – ленты в контекстах и каркас.