---
title: "Смешанное обучение/blended learning"
order: 10
---

# Смешанное обучение/blended learning

**Смешанное/гибридное обучение/****blended****learning** — это использование в обучении людей компьютеров (для тестирования, моделирования, тренажёра) вместо преподавателя, но также и живого преподавателя. Это следующий шаг по разгрузке времени преподавателя после перевёрнутого класса для адаптированных к каждому студенту интервенций: не только в компьютере может быть учебник/лекционный материал курса, но задания для упражнений и ещё проверку выполнения этих заданий делает компьютер — неважно, с AI на нейросетях, или запрограммированный в рамках классического подхода.

В рамках смешанного обучения и учебник, и задания находятся в компьютере: всё, что может сделать компьютер, должен делать именно компьютер в роли преподавателя, а не живой преподаватель. Живой преподаватель нужен только для коррекции: ответов на вопросы, если они не типовые (ибо на типовые вопросы должен отвечать уже учебник), исправление ошибок, если они не типовые (типовые ошибки должны указываться компьютером, в котором задаются задания). Но AI-ассистенты стремительно забирают сейчас роль живого преподавателя, так что идея смешанного обучения тоже оказывается важна только для тех учебных программ, где есть преподаватели-люди.

Преподаватель-человек может корректировать то, что в рамках адаптированного обучения пока плохо делает AI (но это сейчас стремительно исправляется):

* Обеспечивать лидерство (мотивация), то есть вести личные беседы и задавать групповую атмосферу лидерства
* Вести групповые упражнения по совместной работе (модерировать беседы) в рамках collaborative interactive learning
* Задавать норматив работы мастера путём демонстрации («непосредственная передача», использование попыток повторить действие без выхода на какую-то онтику и объяснение с использованием вменяемости студента)

На сегодняшний день смешанное обучение — это самый прогрессивный формат, при этом доля времени, проведённого каждым студентом с компьютером — растёт, а доля времени, проведённого с преподавателем — падает. С преподавателем время дорогое, преподавателей мало, а время с компьютером дёшево. Смешанное (то есть «полуавтоматизированное») обучение заведомо дешевле, чем обучение только людьми-преподавателями («неавтоматизированное»). Если заменить преподавателя-человека преподавателем-AI полностью, то непонятно, насколько упадёт качество обучения, но обычно побеждают на рынке не самые качественные, а самые дешёвые продукты. И, заметим, не факт, что качество обучения студентов хорошо обученным преподавателем-AI во многих и многих дисциплинах будет существенно ниже, чем качество обучения средним преподавателем-человеком. И ситуация быстро меняется в пользу AI.