---
title: "Mastery Learning"
order: 9
---

# Mastery Learning

Идея **обучения до мастерства/****mastery****learning**^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Mastery_learning>] — это подчёркивание одного из принципов адаптивного обучения: каждый студент должен учиться ровно столько, сколько ему нужно для достижения мастерства. Если в адаптивном обучении уделяется особое внимание дополнительным объяснениям и заданиям, исправлению индивидуальных ошибок в мышлении и уникальной микроучебной траектории, то в обучении до мастерства рассматривается единственный параметр — время, нужное для освоения материала.

В групповом обучении, в котором группа идёт по материалу вся с одной скоростью, достижение мастерства всей группой недоступно: если учить медленно, то отличникам будет скучно, они будут тратить лишнее время на лёгкие для них задания, двоечники всё равно не успеют, но троечников дотянут до хорошистов. Если учить быстро, то отличникам будет интересно, а хорошистам просто не хватит времени — они могут остаться троечниками, а то и двоечниками в плане реального получения мастерства.

В обучении до мастерства постулируется: каждый студент должен индивидуально получить достаточно повторений (преднамеренная практика/deliberate practice^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Practice_(learning_method>)]) объяснений и упражнений, потратить на них достаточно (для каждого это будет индивидуально) времени, чтобы получить мастерство. Идея в том, что у всех образованных (то есть владеющих практиками интеллект-стека) людей интеллект примерно равен (по отношению к животным, маленьким детям или даже нынешним компьютерам), но вот остающееся между людьми интеллектуальное неравенство выражается просто в скорости обучения. В том числе учитывается замедление обучения из-за необходимости нагонять материал пререквизитов, типа необходимости нагнать знание каких-то основ высшей математики перед изучением математики машинного обучения: если часть студентов не имеют этой предварительной математической подготовки, они будут очевидно подтормаживать, и им нужно дополнительное время на дообучение, иногда это даже год-два, а не день-два или неделя-другая.

Помним, что интеллект определяется по скорости решения проблем в разных предметных областях, и поэтому отличается в разных предметных областях: у кого интеллект посильней в музыкальных проблемах (то есть будет решать их немного быстрее, чем кто-то другой), он может оказаться медленным в каком-нибудь сопромате. Идея обучения до мастерства: просто дайте такому человеку достаточно времени, достаточно упражнений, и всё наладится!

В жизни обучение до мастерства даже при перевёрнутом классе оказывается невозможным: кто-то читает дома три раза (вместо одного раза) раздел учебника за час (вместо 15 минут) и всё понимает, затем приходит в класс — и с преподавателем класс разбирает пять упражнений. Кому-то это скучно, кому-то в самый раз, а кому-то банально не хватает пяти упражнений (но вот десяти было бы достаточно, но это же вдвое больше времени, а его в учебной программе нет)!

Поэтому обучение до мастерства, получаемое средствами адаптивного обучения, остаётся недостижимым для большинства учебных программ: на медленных студентов просто не хватает времени!