---
title: "Клубы как способ думать о поддержке сообществ"
order: 1
---

# Клубы как способ думать о поддержке сообществ

Как думать о создании и развитии сообществ? Нужно удерживать в голове обычную системную схему с учётом цепочек создания:

* Каждая личность, участвующая в сообществе, имеет некоторое мастерство. Мастерство работает в условиях проектного окружения личности, поэтому нужно рассмотреть организацию, где личность применяет своё мастерство.
* Задача задействования мастерства в конкретном проекте — это задача лидерства. Это рассматривается в курсе системного менеджмента. Каждый раз, когда задействуется мастерство, оно задействуется в ходе какой-то коллективной деятельности с разделением труда, поэтому собственно практикование является предметом рассмотрения методологии (а нормативное практикование — инженерии).
* Лидерство — это тоже практика, которую можно рассматривать как помощь в дообучении личности какой-то практике, развития этого мастерства, а также помощи в развитии самого этого мастерства. Такую практику лидерства удобно выполнять в рамках специализированной организации: профессионального сообщества, научного сообщества, политической партии и т.д.

Тем самым мы учитываем «личность в ситуации практикования», «сообщество личностей в ситуации практикования», «организацию, которая создаёт сообщество, в том числе помогая членам сообщества получить и развить мастерство».

Одной из форм такой организации, помогающей развивать и поддерживать мастерство у членов какого-то сообщества может быть клуб.

Клуб — это довольно богатая культурная традиция^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Club_(organization>)]. Есть и примеры с двумя уровнями клубов: спорт-клубы^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Sports_club>] и болельщики/клубы поддержки/fan clubs^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Fan_club>]. В принципе, всякие университетские братства и сестринства (fraternities и sororities) как поддерживающие образовательные традиции тоже идут по линии «клубов поддержки»^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Fraternities_and_sororities>], но тамошние довольно древние идеи секретности и разделения полов практически ушли из современной клубной культуры.

Ложи (как в «масонские ложи») — это как раз помещения клубов, а сейчас такими помещениями служат виртуальные «комнаты/площадки»: чаты по интересам в мессенджерах, сообщества и группы в социальных сетях.

При этом «сообщество» — это что-то совсем рыхлое и большое без явного членства. «Институт» (например, профессиональная ассоциация) — это организация с формальным членством. «Кружок» — маленькая группа, клубы обычно группы в разы побольше. В разных странах могут быть свои предпочтения по именам разных форм организации кружковой (лидерская и прочая организационная поддержка небольших сообществ практики) и клубной (поддержка больших сообществ практики).

Например, в русском языке клуб может иметь какие-то формы работы (встречи участников клуба, торжественный приём новых членов, организация взаимопомощи и т.д.), уровни членства с разными правами и обязанностями, какую-то политику продвижения бренда. Сообщество при этом ассоциируется просто с группой людей, постоянно общающихся, но не имеющей какой-то внятной организационной структуры, хотя у сообщества может быть «админ» для функций аварийного устранения нежелательных членов сообщества. Поэтому клуб выпускников какой-нибудь Школы, клуб нынешних и прошлых сотрудников какого-то предприятия, клуб директоров, клуб предпринимателей — это более-менее понятные формы работы. А вот сообщество — это менее понятная форма работы, свободное общение и поиск людей для формирования отдельных проектов, которые начинают жить собственной отдельной жизнью.

Часто у подобных клубов есть и особые названия. Так, alumnus^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Alumnus>] — выпускник какой-то школы, традиционно называемой Alma Mater, а все такие выпускники, знакомые с учебной программой этого заведения и как-то лично знакомые друг с другом и преподавателями, становятся alumni, множественное число от латинского alumnus, сообществом выпускников. И дальше нужно иметь команду организаторов клубной работы для поддержки общения в кругу alumni, поддержки их бесконечного развития.

При рассмотрении любого объединения людей «по интересам» обязательно всплывает в сознании и слово «секта», имеющее явно отрицательную коннотацию «отщепенцев, отделившихся от какого-то целого». Это преодолевается обычно тем, что вводится понятная организационная форма «клуб» как ход на объединение по интересам, формирование целого, а не отсечение от целого.

Клубная работа необходима в тех случаях, когда речь идёт о поддержании связи организации-провайдера обучения со своими выпускниками:

* Обмен опытом между выпускниками, отслеживание новых трендов в практике
* Вербовка авторских команд новых курсов, набор преподавательских пулов (помощь в обучении выпускниками новых студенческих наборов)
* Популяризация практики в широких массах (просветительская работа, если речь идёт об образовании)

Клубная работа проводится деканатом, который просто продолжает поддерживать контакты с выпускниками, имея ввиду эти цели. Когда-нибудь будет создан и такой прикладной курс, «инженерия клуба», ибо без такого курса все создатели клубов будут изобретать практики бесконечного развития выпускников сами, и не факт, что эти практики будут SoTA.

Как думать о ситуациях просвещения, которые можно как-то охарактеризовать как «обучение широких масс», без обращения к конкретному какому-то человеку. Речь идёт о создании абитуры как сообщества, члены которого пройдут путь от абитуриента через студента в мастера и пополнят ряды alumni.

Представьте себе ситуацию, где вам нужно обучить множество людей тому, что ньютоновская физика с её силами тяготения — это уже не SoTA в физике, и ракеты летают не на основе этих уравнений (а на основе уравнений теории относительности), или тому, что аристотелевская логика — это уже сто лет как не SoTA логики, и заниматься нужно не ей, а математической логикой. То же относится к объяснению самой идеи о том, что такое интеллект и зачем людям умнеть, зачем людям нужно объединять свой биологический интеллект с компьютерным. Все эти знания (культуртрегеры определят, какие именно! Возможно, не все!) нужно как-то доносить до широких масс, но нет способа завлечь широкие массы на специальные курсы и обучить их тому, что нужно идти и учиться новому знанию! По большому счёту, просвещение — это «продвижение современного образования».

Но и само просвещение всё равно оказывается обучением, хотя и совсем по другим практикам, чем обучение на каких-то курсах. Более того, любое продвижение тоже оказывается обучением, хотя тоже немного по другим практикам. Они просто состоят из двух уровней работы:

* Обучение отдельных людей, которые как-то получают новую и новую информацию о целевых практиках, которым надо научиться (новым практикам мышления в случае просвещения или новым практикам работы, возможно с использованием каких-то сервисов конкретных провайдеров сервиса, для которого ведётся продвижение). И тут будет работать ровно всё то же самое, что мы описываем в нашем курсе «Инженерия личности». Это обучение личности, добавка нового мастерства, которого у личности не было. Даже если это мастерство захотеть много дорогой подкрашенной сладкой газированной воды определённой марки и мастерство игнорировать любые другие жидкости от конкурирующих поставщиков.
* Получение доступа к неограниченному числу людей (выход на «каналы коммуникации»), это работа с сообществами, множествами людей. Мы этого в нашем курсе «Инженерия личности» не касаемся.