---
title: "Жизненное мастерство"
order: 7
---

# Жизненное мастерство

Основные понятия: мастерство, метод, рабочий продукт, предмет метода; жизненное мастерство, интеллект или мыслительное мастерство, прикладное (профессиональное) мастерство; теория, инструмент, интеллектуал, профессионал, проблема, задача.

**Мастерство, методы и рабочие продукты**

Создатель отличается от потребителя высоким уровнем мастерства. Мастерство – главный капитал человека^[ Масоны или вольные каменщики были первыми представителями интеллектуальной аристократии. Их мастерство свободно путешествовало с ними по Европе, потому что дисциплина (теория, знания) была в голове, а в руках — умение владеть набором легких инструментов (технологий) в виде циркуля, наугольника, суппорта и отвеса.]. Деньги, имущество и другие ресурсы можно потерять, их могут отнять, украсть, но мастерство изъять намного сложнее. Обсуждая любое поведение человека, важно понимать, что это поведение обусловлено степенью жизненного мастерства.

Вся жизнь человека так или иначе зависит от мастерства: мастерством мы познаем и меняем мир, мастерством воплощаем в жизнь идеи^[ Мастерство также помогает родить идеи.], расширяем интересы и порождаем замыслы. Каждый человек обладает мастерством в своем виде деятельности: один специализируется в искусстве, другой в финансах, а третий в медицине. Стать обладателем мастерства можно неосознанно, а можно осознанно развивать мастерство, сочетая теорию и практику.

Осознанное мастерство означает владение способом выполнения определенной деятельности или методом^[ Если вы специально не учились определенному методу, то скорее всего, вы обучались мастерству неосознанно.]. Метод – это способ выполнения работы или паттерн поведения, который используется для достижения определенного результата (рабочего продукта). Когда мы говорим о методе, то подразумеваем следующие объекты внимания:

* теорию, дисциплину или модель изменения физического мира (понятия, шаги, процессы или алгоритмы, необходимые для выполнения задачи)^[ По теории обычно есть учебник.];
* инструмент^[ Инструмент можно рассматривать как продукт техноэволюции, и продолжением тела человека. Например, очки мы можем считать продолжением тела современного человека, то есть очки – это подсистема в системе зрения человека. А последняя в свою очередь, является подсистемой в системе человек.] в виде средства или оборудования, которые используется для выполнения работы или реализации метода.

В результате применения метода в физическом мире появляются описанные в методе рабочие продукты (предметы метода). Например, рабочими продуктами могут быть: картина (для метода «масляная живопись»), бухгалтерский баланс (для метода «бухгалтерский учет»^[ Например, <https://ru.wikipedia.org/wiki/GAAP>]), вылеченный зуб (для метода «стоматология»). Можно говорить о мастерстве бухгалтера, который применяет метод бухгалтерского учета, и в результате создает рабочий продукт – бухгалтерский баланс. Сам этот метод может быть описан в дисциплине «Бухгалтерский учет»^[ Часто названия дисциплин схожи с названием метода.] и в нем применяется такой инструмент в виде ИТ-программы (SAP)^[ Подробнее о методе, дисциплинах, инструментах и рабочих продуктах вы узнаете из руководства системного мышления.].

Рабочий продукт или предмет метода – это результат применения какого-либо метода в рамках процесса работы (работа по методу). Название этого рабочего продукта и способ его получения описывается в теории. Сам экземпляр рабочего продукта в физическом мире представляет собой конкретный материальный или документированный объект^[ В системном мышлении рабочим продуктом может быть какая-то система или документация. Рабочие продукты могут быть использованы для отслеживания состояния проекта, обмена информацией, документирования процессов или предоставления результатов клиентам или заказчикам.]. Понятие «рабочие продукты» применимое к результатам теории может являться спецификациями, схемами, 3D-моделями, базами данных, а также системами-объектами или даже мероприятиями.

Объяснения^[ Вместо известной формулы «знания, умения, навык» мы используем «объяснения, умения, навык», а также дополняем еще одной стадией – мастерством!], умения и навык как степени мастерства (компетенции) ^[ В образовательной среде часто используется слово «компетенция», мы же будем использовать понятие «мастерство», которое меньше задействовано в государственном образовании, чем компетенция, и лучше отражает факт применимости к реальной жизни (жизненное мастерство).] определяют также этапы погружения в теорию и повышение уровня владения инструментами на пути к мастерству. Мастерство подразумеваем как высший уровень квалификации. То есть выделяем 4 степени мастерства: Объяснение, Умение, Навык, Мастерство. Слово «мастерство» используется в двух контекстах: как синоним «компетенции» и как высшая степень компетенции. Каждый раз вам будет необходимо обращать внимание на контекст, в котором употребляется слово «мастерство».

Говоря о мастерстве (в контексте высшей степени) важно подчеркнуть, что применение теорий и инструментов (создание рабочих продуктов) происходит далеко не всегда в идеальных условиях. Например, работник владеет знаниями и умениями, но затрудняется выполнять работу без внешнего контроля со стороны начальства. Этот работник – не мастер своего дела. Еще один пример, когда актер может играть роль в театре только при полнейшей тишине, малейший звук его сбивает и выводит из роли. Мастерство означает получение рабочего продукта в неидеальных условия, вплоть до угрозы жизни.

Мастерство появляется осознанно, когда мы регулярно тренируемся^[ Поэтому мы обращаем внимание на то, что необходимо заниматься по руководству каждый день, включая выходные. Хотя бы по 30 минут. Необходимы повторы упражнений. Для спортсмена есть такое понятие как «подходы к штанге», а для стажера таким подходом может быть, например, подход к медленному чтению. И тогда вы имеете больше шансов поставить практику систематического медленного чтения, включая отбор заранее информации для чтения и составление заметок в процессе чтения.]: сначала изучая теорию (модели мира), выполняя учебные задачи с использованием соответствующих инструментов, но затем обязательно шлифуем мастерство в реальных проектах. Без реальных проектов можно получить знания и кое-какие умения, но, не «ставя шкуру на кон»^[ О необходимости ставить «шкуру на кон» говорит Н.Талеб в книге «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни». Об этом понятии будем говорить в разделе 8.] невозможно поставить стабильный навык и достичь мастерства. Кроме того, для развития мастерства одной способности к саморазвитию недостаточно, необходима способность обучения мастерству и других людей^[ Близкое понимание мастерства – это дан (разряд) в боевых искусствах (айкидо, каратэ), настольных играх (го) и других занятиях. Например, в каратэ черный пояс вручается один раз, и он становится символом, воплощающим в себе стремление к постоянному совершенствованию тела, разума и духа.].

Для того, чтобы перейти от усвоения теории к мастерству нужно систематически инвестировать время. Правило 10 тысяч часов^[ Правило описано в книге Малкольма Гладуэлла «Гении и аутсайдеры».] хотя и не гарантирует гениальности, значительно повышает вероятность достижения высокого уровня. Чтобы осваивать какое-либо мастерство, нужно запастись временем, терпением, удерживать внимание на постановке навыка до тех пор, пока способность создавать определенные рабочие продукты не станет автоматизмом (привычкой)^[ Пока привычка не сформирована, применять полученные знания сложно, поскольку это требует затрат энергии, а результат не приносит удовлетворения. Вспомните учебу вождения автомобиля. Пока навык не стал автоматизмом, каждая поездка сопровождалась стрессом и затратами энергии. Мастерство – это интуитивное и неосознанное применение знаний-умений-навыков в неидеальных условиях.]. Иногда для формирования привычки и мастерства требуется несколько месяцев, а иногда и несколько лет.

**Мастерство** **создателя**

Багаж мастерства позволяет создателю не бежать от проблем, а распознать или заметить хорошую возможность, в то время как обыватель не обратит на неё внимания. Хорошее жизненное мастерство позволяет меньше зависеть от случая, открывает дверь к бесконечному развитию: мастер получает удовольствие от жизни, занимаясь своим делом и создавая успешные системы. Поэтому постоянно быть при деле – это важная составляющая интересной жизни создателя^[ Не стоит уходить от дел молодым. Какой смысл бросать работу, если она приносит удовольствие даже большее, чем досуг.].

Каждый человек стремится к счастью, успеху, благополучию, долголетию, интересной насыщенной жизни. Конечно, результат зависит от природных данных, окружения и удачи, но значительную роль в уровне и наполненности жизни человека играет его жизненное мастерство. Жизненное мастерство – это мастерство (навык, умение), которое позволяет успешно управлять траекторией своей жизни и справляться со своими неудовлетворенностями (достигать личных и профессиональных целей).

Для того, чтобы детально разобраться в том, что такое жизненное мастерство, давайте обратим внимание на два вида поведения: интеллектуальное и профессиональное.

Говоря о том, что человек является одновременно и интеллектуалом, и профессионалом, мы вводим новые категории, составляющие ментальную модель. Эта модель поможет выделять разные виды рабочих продуктов – мыслительной и профессиональной деятельности.

Условно разделим жизненное мастерство на две части:

* мыслительное мастерство или интеллект^[ Мыслительное мастерство и интеллект будем использовать как синонимы.], который позволяет адаптироваться и учиться новому, находить решение нетипичных проблем и выдвигать гипотезы для последующих действий;
* прикладное или профессиональное мастерство, которое позволяет решать определенный, уже известный класс задач^[ За счет создания лучших рабочих продуктов.].

В мыслительном мастерстве современный человек обязательно использует такой инструмент как экзокортекс^[ Древний человек мыслил только внутри своей головы, а современный человек мыслит с помощью экзокортекса, в котором может находиться ИИ и другие ИТ-программы, которые помогают в размышлении. Экзокортекс помогает в мыслительном мастерстве и в прикладном мастерстве.], а в прикладном дополнительно использует в качестве инструмента части своего тела^[ Например, пловец для реализации мастерства плавания кроля использует в качестве инструмента свои руки и ноги. В результате появляется рабочий продукт – проплытое расстояние.] и другие технологии прикладного мастерства.

Рабочий продукт мыслительного мастерства – это созданные и вынесенные в экзокортекс идеи, мысли, цели, гипотезы или варианты решений задач актуальных проектов^[ Далее объясним, что еще рабочим продуктом интеллекта является новое прикладное мастерство.]. А рабочие продукты профессионального мастерства – сами системы или их документация (описания систем). Например, стул, ИТ-система или бухгалтерский баланс компании.

Для лучшего понимания этой модели можно рассмотреть человека по аналогии с компьютером. Сам человек – это как компьютер, а его поведение – как работа компьютера. Так, жизненное мастерство можно представить программой, а мышление – вычислениями. Тогда тело (включая мозг) будет аппаратурой – хардом, на котором запускается программа «Конкретное мастерство создателя». Поэтому мы можем считать жизненное мастерство совокупностью программ, которые может запускать тело человека (включая мозг – ведь мозг физичен). И это жизненное мастерство изготавливается примерно так же, как изготавливают софт: программист пишет код (описание – теория), код загружается в компьютер (изучение теории), запускается программа – человек начинает действовать в соответствии с загруженным кодом.

**Проблемы для интеллектуала, задачи для профессионала**

Профессионализм – это быстрое и качественное решение уже известного класса задач. При этом нельзя быть профессионалом во всем. Обычно говорят, что человек профессионал в каком-то конкретном деле, причем он часто действует на минимуме усилий – интуитивно, без значительных затрат энергии. Например, пловец-профессионал может проплыть большую дистанцию, а профессиональный менеджер может управлять предприятием. Чтобы [стать](https://systemsworld.club/t/kak-povyshat-svoyu-czennost-na-rynke-truda-ili-pro-karla-rante-i-moniku-prodakt-menedzhera/4473) [профессионалом,](https://systemsworld.club/t/kak-povyshat-svoyu-czennost-na-rynke-truda-ili-pro-karla-rante-i-moniku-prodakt-menedzhera/4473) необходимо учиться определенному прикладному методу (практике, технике, теории, технологиям)^[ Методы (включая теоретические картины мира) значительно ускоряют профессиональный прогресс по сравнению с тем, что человек будет постигать азы мастерства из одной только практики. Для качественного и быстрого результата в постановке мастерства необходима одновременно хорошая теория и практическая деятельность.]. Например, пловец учится технике (методу, практике) кроля, а менеджер – управлению проектами.

Однако мало кто осознанно обращает внимание на свой навык решать заранее неизвестные проблемы, в том числе и те, о которых вы сейчас не догадываетесь – но которые решать придется. Некоторые даже всерьез говорят, что не надо учиться впрок, во всей красе демонстрируя недальновидность, беспечность и программируя на это других. Каждому человеку дан интеллект, именно он отвечает за решение [новых проблем](https://systemsworld.club/t/sverhzadachi-sverhczeli-kalibr-lichnosti/8262), в том числе за обучение новой профессии^[ В постановке нового прикладного мастерства непосредственно задействуется интеллект. Интеллектуальная работа по прикладному методу происходит до тех пор, пока вы не достигнете автоматизма.]. Когда человек сталкивается с новой проблемой, то ранее полученные навыки, в том числе и профессиональные, отходят на второй план, и в работу включается [интеллект](https://systemsworld.club/t/intellekt-stek-v-21-veke-obnovilsya-nuzhno-pereuchivatsya/2923).

Когда в жизни или в проекте все понятно, то работает профессионал. Например, надо почистить зубы (а вы в этом профессионал), проехать из точки А в точку В на автомобиле (вы – опытный водитель^[ Если вы только учитесь водить, то у вас в этот момент работает интеллект (медленное мышление по Канеману).]) или провести оперативку (профессиональный менеджер). Применяя профессиональное мастерство, создатель получает рабочие продукты – почищенные зубы, завершенный маршрут или перемещенные пассажиры и грузы, протокол совещания.

Но если вы профессионал в ИТ, то ваше профессиональное мастерство никак и ничем не поможет в строительстве бани. В новом деле включается другой режим работы мозга, который называется интеллектуальным. Хороший интеллект позволит новичку быстро разобраться в строительстве бани, пройти уровни умений и навыков и даже стать профессионалом в строительстве бань. Интеллект не только переводит проблему в задачу, но и позволяет быстро освоить профессиональное мастерство для решения конкретно этой задачи. Интеллект – вычислитель, выдвигающий гипотезы и изготовитель профессионального мастерства.

Итак, интеллект делает предположение (выдвигает гипотезу) о том, что такая-то новая проблема может быть сформулирована как задача^[ В математике говорят, что хорошо сформулированная задача – это 50% решения проблемы. Не путаем «проблему» и «задачу». При этом обратите внимание, что современный человек вырабатывает гипотезы и формулирует задачи с помощью экзокортекса. Создатель с экзокортексом на длительной дистанции и по совокупности тем обгонит гения, который мыслит только в голове. Это точно так же, как любой человек с велосипедом (машиной) потенциально быстрее, чем отличный бегун.]. Следующая гипотеза интеллекта состоит в том, чтобы подобрать имеющееся у вас прикладное мастерство, которое будет непосредственно решать поставленную задачу^[ Плохой интеллект ставит плохие гипотезы или гипотезы с малой вероятностью хорошего решения.]. А при необходимости интеллект может и изготовить необходимое прикладное мастерство.

Рабочим продуктом интеллекта будут сформулированные гипотезы и новое прикладное (профессиональное) мастерство^[ Можно сказать, что интеллект изготавливает новое прикладное мастерство.]. И если прикладное мастерство задействуется в процессе работы, то гипотезы желательно вырабатывать мышлением письмом^[ Гипотезы непосредственно находятся где-то в голове, но их можно увидеть и улучшить, если использовать экзокортекс. Поставленный навык мышления письмом позволит улучшить качество вырабатываемых решений.] , фиксируя их в экзокортексе.

Поскольку мы не знаем, с какими новыми вызовами, проблемами и задачами встретимся в будущем, интеллект лучше качать постоянно (интеллекта много не бывает), а профессиональное мастерство – по необходимости^[ Нельзя применять профессиональное мастерство к любым проблемам (только к конкретным задачам), в отличие от интеллекта.]. Прокачивать интеллект действительно стоит – развитый «вычислитель» изготовит нужное профессиональное мастерство, более того, изготовит уникальное сочетание разных видов мастерства по вашему заказу и в сжатые сроки^[ Например, человек может развиваться как профессиональный менеджер, обучаться плаванию кролем, ставить практику экстремального вождения и, например, хочет создать свой личный бренд как блогер. В процессе обучения этим прикладным навыкам будет задействован интеллект.].

Обычно люди развивают интеллект и профессиональное мастерство на практике в реальных проектах. Большинство делает это неосознанно – справляясь с разными проблемами и задачами, человек развивает одновременно и профессионализм, и интеллект. Но если профессионализм принято развивать осознанным изучением прикладных теорий, то осознанное развитие интеллекта – едва зарождающийся тренд^[ Разве что пытаются развить вычислительную мощность за счет тренировки памяти или решения кроссвордов. Однако, вычислительная мощность намного быстрее и качественнее увеличивается за счет экзокортекса, а интеллект связан не с мощностью, а со скоростью, и поэтому для интеллекта необходимы приемы мышления. И вот приемы мышления развивают фундаментальные трансдисциплины, о которых поговорим далее.]. Распространенного понимания методов развития интеллекта^[ Собственно МИМ ставит перед собой цель – развить культуру того, как осознанно усиливать интеллект за счет фундаментальных трансдисциплин и за счет экзокортекса.] в культуре пока что нет. Об этом поговорим в следующем подразделе.

Таким образом, ценнейший навык человека – умение решать заранее неизвестные проблемы. Интеллектуал работает с проблемами, а профессионал с задачами. Профессионал работает с уже известным классом задач, а интеллектуал – с теми, которые до него никто не решал.