---
title: "6.2. Системная документация"
order: 2
type: text
---


# 6.2. Системная документация


Описания отражают **всё самое важное о системе**, то есть всё, что отвечает на предметы интересов проектных ролей, которые решено удовлетворять при создании системы. Создание непротиворечивого описания повышает вероятность воплощения успешной целевой системы в физическом мире.

Системное моделирование осуществляется посредством **мышления письмом**, в котором участвуют специальные инструменты в виде **моделеров**. Например, такими моделерами могут быть ручка с бумагой, Word, стена с липкими листочками и фломастером, а более продвинутые моделеры — это Coda[^188], CAD (сomputer-aided design - компьютерная поддержка проектирования)[^189] и т.п.

Рабочим продуктом системного моделирования с использованием моделеров является документация. Документация в итоге становится внешней памятью для команды (экзокортексом)[^190]. **Форматом документации**[^191] может быть текст, аутлайны, таблицы, компьютерные модели и т.п.

Наше руководство — это тоже моделер в виде таблиц или верхнеуровневых моделей, в которых увязываются между собой важные понятия системного мышления. С помощью руководства как тренажера вы можете тренироваться в мастерстве владения необходимыми понятиями для такого **верхнеуровневого моделирования** (не полностью относящегося к предметной области). К верхнеуровневому моделированию относим обозначение[^192] всех важных систем и подсистем, а также их взаимосвязь. Кроме того, для понимания верхнеуровневых моделей потребуется, как минимум, разобраться в связи метода описания и предметов интересов, в разнице «черного» и «прозрачного» ящиков, а также расширить кругозор относительно названий и содержания основных документов по основным областям интересов[^193].

В дальнейшем вы можете использовать любой табличный редактор (например, Coda) для того, чтобы описывать на верхнем уровне свой проект и системы, которые в нем задействованы. Однако для предметного моделирования и создания соответствующих документов для ролевых интересов необходимо использовать прикладные теории и инструменты[^194]. Например, CAD, 1C, PDM (Product Data Management)[^195], CRM (customer relationship management)[^196] и множество других.

В рамках нашего руководства вы узнаете о том, какие **типы документов могут быть и на какие предметы интересов они отвечают, как они связаны между собой и какими методами описаний создаются**. Однако, в рамках руководства[^197] вы не будете изучать и создавать конкретные документы с моделями и описаниями. Например, мы будем говорить о документах, которые описывают целевую аудиторию или проектные роли, также будем говорить о концепции использования и архитектуре, но для разработки конкретных экземпляров данных документов вам будет необходимо изучить соответствующие прикладные практики (методы описаний).

Обычно в команде проекта или предприятия существуют специалисты по прикладным методам (маркетологи, архитекторы, продакт-оунеры и т.п.), которые специализируются на разработке определенных документов с описаниями различных предметов интересов. Задача нашего руководства — понять, что на все эти документы можно смотреть одинаковым образом[^198] и увидеть их взаимосвязь, а для этого необходимо для начала овладеть **системным языком.** То есть знать соответствующие понятия системного моделирования.

[^188]: Для верхнеуровневого моделирования, в котором описываются все важные системы и подсистемы, а также их взаимосвязь.

[^189]: Для более детального (предметного, прикладного) проектирования, в том числе создания конструкторской и технологической документации.

[^190]: С одной стороны, моделер — тоже экзокортекс, но и результат моделирования считается экзокортексом. Это такая аналогия с мозгом, который проводит размышления, а потом появляется результат, который также содержится в мозге. Но мы будем считать, что документация — это не биологический мозг, а бумажные или компьютерные модели, к которым может иметь доступ не только их разработчик.

[^191]: Содержание документации — это описания, и они определяются предметами интересов проектных ролей к системе.

[^192]: Название и краткое описание (например, функцию, устройство и т.п.).

[^193]: Например, необходимо знать, что за документы «Концепция использования» и «Концепция системы», а также чем они отличаются от «Бухгалтерского баланса» или от «Описания целевой аудитории».

[^194]: Их требуется изучать отдельно. Например, для составления документа бухгалтерский баланс (как ответ на предмет интересов — налоги) потребуется изучать теорию бухгалтерского учета и освоить инструмент (например, 1С).

[^195]: Система управления данными об изделии или система версионирования продукта.

[^196]: CRM содержит базы данных, описывающие клиентуру как целую систему в физическом мире, а части клиентуры — это отдельные клиенты.

[^197]: И даже в рамках руководства по системному мышлению.

[^198]: Например, видеть роли, которые их создают, и понимать с помощью каких методов. Или обращать внимание на проектные роли, которым будет адресоваться созданная документация.

