---
title: "6.8. Мета-моделирование и моделирование"
order: 8
type: table
---


# 6.8. Мета-моделирование и моделирование


В нашем учебнике задаются **мета-мета-модели**. Например, понятие «система» — это мета-мета-модель. Подобные абстрактные понятия изучаются именно в трансдисциплинах. Потом вы спускаетесь в предметную область, в которой есть **мета-модели**. Например, целевой системой в образовании является понятие мастерство, а в транспортной отрасли — транспортное средство. Можно уточнить, что это, соответственно, мастерство собранности (или мастерство бухучета) и легковой автомобиль.

Далее мы создаем **модель** — описание мастерства Ивана или модель автомобиля БМВ Х6. А конкретное мастерство (не понятие) Ивана или конкретный автомобиль БМВ Х6 — это уже сама **система** (физический объект). Она же обозначается как целевая система (термин из мета-мета-модели).

Такие понятия используются не только в системном мышлении. Точно так же устроен наш язык. Например, мы можем сказать, что понятие "мама" — это мета-мета-модель. Понятие "мама" — это мета-мета-модель для того, чтобы выделять живое существо, которое имеет детей.

В зоопарке используется понятие «мать звереныша» — это мета-модель из предметной области животного мира (не человеческого). Мета-моделью может быть также "мать тигрят".

Запись в базе данных зоопарка — "тигрица Майя, мать тигрёнка Мурзика" — это модель. Фотография тигрицы Майи или скульптурка тигрицы Майи — тоже модель.

Сама тигрица Майя, которая стала мамой, является физическим 4D-объектом в зоопарке. Тигрица Майя — это "мать зверёныша" и это "мать". Но не все "матери" — это "матери звереныша", и не все "матери звереныша" — тигрицы Майи.

Все это проходят в " Рациональной работе ", а далее используют в системном мышлении. Вы уже можете разделять системы и процессы, роли и исполнителей, модели и мета-модели и т.п. Для лучшей тренировки системного мышления рекомендуется использовать наше руководство как тренажер (заниматься моделированием), который помогает набить руку и привыкнуть к моделированию[^209].

Мы ранее говорили, что постановка системного мышления начинается с изучения системных понятий[^210]. Теперь **вы более осознанно уделяете внимание приемам моделирования, а далее займетесь и мета-моделированием**. Мета-моделирование — это составление шаблонов таблиц, то есть определение названий строк и/или столбцов таблицы (свойства таблицы). Именно такую работу проделали разработчики руководства для составления универсальных таблиц, а став директорами по развитию, вы будете создавать подобные таблицы для своих сотрудников по своим рабочим проектам[^211]. Пока же вы сами занимаетесь моделированием, то есть заполняете таблицы на моделирование[^212]. Но для этого вам необходимо знать предметную область, поскольку в таблицах отражается конкретная рабочая деятельность и используются понятия прикладных методов.

Таким образом, для постановки системного мышления, необходимо изучение системного языка, моделирование и мета-моделирование. Мы рекомендуем делать это мышлением письмом и работать с таблицами, а не с диаграммами: заполнять и создавать таблички по своим рабочим проектам. Поэтому **используйте для моделирования и мета-моделирования свое рабочее время,** ведь невозможно научиться водить автомобиль на учебном полигоне — поэтому учеников почти сразу отправляют на дороги города. Поэтому используйте инструмент моделирования (coda или хотя бы наше руководство как тренажер) сразу в своих рабочих условиях.

[^209]: Системное мышление с точки зрения формы проявляется как «мышление письмом» или «мышление моделированием». Задания на моделирование или заполнение табличек в руководстве — это и есть следующий шаг в сторону постановки системного мышления (после изучения системных понятий).

[^210]: В том числе понимание их связей между собой.

[^211]: Какие-то таблицы вы будете брать из руководства, но также вы можете создавать свои уникальные таблицы с понятиями прикладной области.

[^212]: Красивые диаграммы из квадратиков и стрелочек — это народное понимание системного моделирования. Таблицы и даже тексты более адекватны и системны для сложных проектов и систем.

