---
title: "3.8. Что делает человек, владеющий методом систематического медленного чтения"
order: 8
type: text
---


# 3.8. Что делает человек, владеющий методом систематического медленного чтения


Мастер систематического медленного чтения **каждый день** в **определенное время** изучает **заранее подготовленный** материал на своем **рабочем месте** в течение **25--120 минут** (одну или несколько помидорок). По итогам ежедневного метода он формирует образовательные заметки, которые впоследствии разбирает в рамках метода мышления письмом и использует в стратегировании и планировании.

Мы уже говорили, что поставлять своему мозгу качественную информацию необходимо ежедневно и осознанно. Поставив эту привычку, вы будете систематически получать полезную информацию, что на длительной дистанции позволит постоянно перепрошивать мозг лучшими (SoTA[^116]) знаниями. Такая привычка ставится примерно так же, как мытье в душе, — постарайтесь выделить для **этого метода особое место в своем распорядке дня.** Например, систематически медленно читать можно вместе с реализацией методов планирования[^117] дня и мышления письмом в свой первый рабочий час каждый день.

Мастер систематического медленного чтения может одновременно **изучать несколько учебников или руководств** в течение недель или месяцев. Не обязательно изучать только один предмет или одну область знаний в конкретный момент времени. Но если они будут связаны между собой, это даст даже лучший результат, чем последовательное изучение. Например, вы можете одновременно изучать несколько методов саморазвития (собственно, так и устроено наше руководство), а не по очереди. Или вы одновременно можете изучать системное мышление и маркетинг, то есть трансдисциплинарную и прикладную теорию.

Важно отметить, что **мастер реализует метод систематического медленного чтения на своем рабочем месте[^118].** Конечно, можно практиковаться где угодно, но наибольшего эффекта получится достигнуть в комфортных условиях. Хороший способ сделать это — подойти к созданию своего рабочего места в рамках метода формирования окружения. Например, выбрать тихое и проветриваемое помещение, удобное кресло и хорошее освещение.

Для метода систематического медленного чтения особо важно **наличие большого экрана**, чтобы вы могли разделить его на две части. Тогда на одном экране можно будет читать, а на другом — составлять образовательные заметки. Такой процесс работы сильно экономит время на переключения и больше фокусирует внимание на содержательной работе.

Мастер самостоятельно выработает **полезное для него время помидорки для реализации метода**. Рекомендуется установить время на каждую помидорку и общее ежедневное время на медленное чтение. Например, вы можете читать каждый день по 25 минут. Это минимум. Можно читать также 1 помидорку, но продолжительностью 1 час. Либо выделять ежедневно 2 помидорки по 25 или по 45 минут на каждую помидорку. Рекомендуется систематически медленно читать от 25 до 120 минут в день, не пропуская ни одного дня[^119].

[^116]: SoTA — это аббревиатура, которая означает \"state-of-the-art\" (состояние искусства). В контексте научных и инженерных исследований SoTA означает текущее лучшее достижение или самое передовое состояние в данной области. Это может быть новая теория, метод, технология или метод, которые на данный момент оцениваются как наиболее прогрессивные и востребованные. SoTA является результатом накопленного научного и инженерного знания и подтверждается логически и экспериментально.

[^117]: В первый час работы вы можете также планировать свое расписание на день.

[^118]: Имеется в виду за своим столом и компьютером в офисе или дома.

[^119]: Профессиональный спортсмен тренируется каждый день. Еще один аргумент ежедневности связан с тем, что некоторые культурные методы необходимо реализовывать каждый день. Например, методы гигиены. А методы саморазвития — это такие профессиональные методы ученика и культурные методы обучения. Поэтому их целесообразно осознанно практиковать ежедневно, но необязательно по многу часов. В некоторые дни можно ограничиться хотя бы 15-30 минутами. Помните, что сначала вырабатывается систематичность, а потом приходит качество.

