---
title: "3.9. Принципы практики систематического медленного чтения"
order: 9
type: text
---


# 3.9. Принципы практики систематического медленного чтения


1. **Чтение того, что было выбрано осознанно, позволяет меньше зависеть от окружения.** Совсем не зависеть от окружения невозможно, но полная зависимость означает, что только оно формирует повестку вашей жизни. Систематическое медленное чтение — это гарантированная и плановая поставка качественной информации. Из окружающей среды (если мы её специальным образом не настроили) мы, чаще всего, получаем менее качественную для нас информацию, чем та, что отобрана нами исходя из наших неудовлетворенностей.
2. **Систематическое медленное чтение должно быть плановым.** Для этой практики необходимо выделять отдельное время, как и для приема пищи. Мозг привык к тому, что вы едите в определенное время. Вероятно, так же он привыкнет читать в одно и тоже время. Например, в первый рабочий час.
3. **«Медленно» означает с остановками для составления заметок.** В процессе чтения необходимо останавливаться, чтобы записывать появившиеся мысли. Не старайтесь прочитать много, старайтесь составить больше образовательных заметок.
4. **Вы можете не почистить зубы, но читать обязательно[^120].** Пропускать чтение недопустимо, как и практики ухода за телом. Эти практики равносильны по систематичности. Но чтение даже более предпочтительно.
5. **Читать можно мало, главное — постоянно.** Общее время чтения не столь важно по сравнению с его регулярностью. Мы рекомендуем читать хоть по 25 минут, но ежедневно!
6. **Систематическое медленное чтение практикуется одновременно с мышлением письмом.** Нельзя читать без составления заметок в процессе чтения!
7. **Систематически медленно читайте на своем рабочем месте.** Речь не идет о кресле в офисе, это может быть рабочее пространство дома. Комфортное рабочее место помогает сосредоточить внимание и направить всю вычислительную мощность мозга на обработку новой информации и генерации новых мыслей, которые необходимо записывать. Не практикуйте данную практику лежа в кровати.
8. **Для систематического медленного чтения желательно два экрана.** Работа на большом экране, который разделен на область чтения и область составления заметок, снижает усилия на переключение внимания и экономит вычислительную мощность мозга.
9. **Включайтесь в сообщество читателей или создавайте свое.** Найдите сообщество, которое будет помогать вам ставить данную практику или постигать соответствующее мастерство, а также предлагать материалы для последующего изучения. Кроме того, создав книжный клуб среди коллег, вы сможете начать пропитку и преобразование своего предприятия. С этой инициативы может начаться ваш карьерный рост до директора по развитию.

[^120]: Этот принцип специальным образом обращает внимание на то, что специально настроенная «еда для мозга» не менее важна и требует ежедневного внимания, чем поставленная у всех практика чистки зубов. Для вас немыслимо пренебрегать практиками гигиены тела, точно также для вас должно быть немыслимо пренебрегать практиками гигиены для мозга.

