---
title: "3.10. Как метод систематического медленного чтения связана с другими методами саморазвития"
order: 10
type: text
---


# 3.10. Как метод систематического медленного чтения связана с другими методами саморазвития


Систематическое медленное чтение можно использовать при прохождении любых стажировок, и конечно же при изучении данного руководства.

Этот метод не используется самостоятельно, её нужно применять **одновременно с мышлением письмом**. Если в процессе изучения какого-то материала метод мышления письмом не используется, значит, вы просто читаете или знакомитесь с текстом.

Что именно систематически медленно читать, вы определите в рамках **стратегирования**. Стоит заранее составить список материалов (руководства, учебники, нехудожественная литература), которые вы планируете изучить[^121]. В своем выборе ориентируйтесь на продуктивное окружение, откуда можно черпать идеи. Помимо этого, вы можете составить отдельный список для чтения в крошки времени[^122]. Но будет ли там использовано медленное чтение или скорочтение зависит от конкретного материала. Вы будете принимать решение уже по факту знакомства с текстом.

Время для ежедневного чтения необходимо будет определить в процессе **планирования**. Можно зарезервировать слот в своем расписании, точно так же как вы обязательно выделяете каждый день время на прием пищи. По сути, систематическое медленное чтение является такой же ежедневной обязательным методом, хотя она может длиться дольше приема пищи — от 25 минут до 2 часов.

Для реализации метода систематического медленного чтения необходимо создать соответствующее **окружение**, и это касается, в первую очередь, удобного рабочего места. Рекомендуем практиковать такое чтение только там.

Выполняя этот метод, обязательно используйте **трекер Помодоро** и делайте перерывы.

[^121]: Прохождение руководств или чтение нехудожественной литературы — это личный проект, который рассматривается на стратегической сессии.

[^122]: Крошки времени — это небольшие промежутки времени в течение дня, которые можно использовать для выполнения мелких задач или активностей. Это могут быть паузы между делами, время в очереди или свободные минуты, которые можно заполнить полезной деятельностью. Например, почитать книгу или статью, посмотреть короткий видеоурок, сделать один подход упражнения, пообщаться с близкими и т. д. Использование крошек времени позволяет более эффективно использовать свой день и достигать маленьких целей, которые в итоге приводят к большим результатам.

