---
title: "3.11. Как освоить метод систематического медленного чтения. Первый этап — «Объяснение»"
order: 11
type: text
---


# 3.11. Как освоить метод систематического медленного чтения. Первый этап — «Объяснение»


Для освоения метода систематического медленного чтения необходимо разработать свой **личный план**, который будет ориентироваться на вашу текущую степень владения данным методом. Адаптируйте под себя универсальные рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы постановки мастерства".

На первом этапе возможно понадобится не объяснять себе важность данного метода, а понять его основы, чтобы поставить его в привычку.

Для того, чтобы изучить основы данного метода, будет необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь метод систематического медленного чтения. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей[^123].
2. Изучите принципы метода и по итогам заполнения таблицы **«Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение»,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данный метод. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства[^124] или мастеру.
3. Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данном методе и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на мастеров МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список моих информационных ресурсов. Систематическое медленное чтение».**

На первом этапе можно, не откладывая, начинать практиковаться в систематическом медленном чтении. Решите для себя, что теперь вы будете **разделять обычное чтение и систематическое медленное чтение.** И тогда все следующие разделы этого руководства и всех последующих вы будете изучать по данному методу, составляя образовательные заметки. При этом вы это будете стараться делать на своем рабочем месте.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте их. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ. Систематическое медленное чтение».

На прохождение первого этапа по методу систематического медленного чтения ориентировочно закладывается неделя или до 10 часов инвестированного времени.

[^123]: Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении метода. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете методы, которые помогут в их реализации. Так, работая с одним методом, вы не теряете связь с другими методами саморазвития.

[^124]: Группа поддержки в Телеграм: https://t.me/intro_systemsthinking

