---
title: "3.19. Домашнее задание"
order: 19
type: checklist
---


# 3.19. Домашнее задание


1. Проверьте и дополните свои описания по заданиям и моделированию, которые вы сделали в процессе изучения данного раздела. Вероятно, у вас появились новые мысли и идеи после изучения всего раздела, поэтому желательно вернуться и доработать свои ответы.
2. Просмотрите все свои заметки по данной главе и составьте из них заготовку с перечислением всех тех мыслей, которые пришли к вам в процессе изучения раздела и в течение недели. Например, опишите, что нового узнали и что будете обязательно применять; укажите свой используемый альтернативный метод (если он есть), чем он может лучше и можно сделать симбиоз; как вы будете применять этот метод вместе с уже изученными методами руководства. Можете опубликовать заготовку в клубе МИМ вместе с ответом на «Вопросы для повторения и самопроверки».
3. Определите слоты времени на каждый день (не только во время прохождения стажировки), когда вы будете заниматься медленным чтением за своим рабочим местом в течение ближайших недель (а далее на всю жизнь).
4. Обратитесь к ранее заполненной таблице «Список неудовлетворенностей» из раздела 1 и дополните её неудовлетворенностями (внесите корректировки в описание), в устранении которых может как-то помочь метод систематического медленного чтения.
5. По итогам заполнения таблицы «Список моих затруднений. Систематическое медленное чтение» и формирования вариантов их разрешения продумайте работы на неделю. Например, поставьте в свой план ежедневное систематическое чтение руководства и другой литературы не менее 1 часа. Также вы можете найти поиском пост о подобном затруднении в клубе МИМ.
6. Проведите регулярную еженедельную встречу с собой. Рассмотрите следующие вопросы: описание списка моих неудовлетворенностей, определение приоритетных проектов и рабочих продуктов на неделю (время на них), разбор исчезающих заметок, написание личного поста-заготовки о своих стратегических решениях (стратегия). Запишите необходимые задачи в перечень, исходя из описанных этапов освоения метода, и регулярно отслеживайте его исполнение, в т.ч. устранение неудовлетворенностей.
7. Продолжайте использовать метод инвестирования и учета времени, работая со своими затруднениями по этом методе, в том числе обратитесь к подразделу «Как освоить метод инвестирования и учета времени. Второй этап — «Умение». Используйте также чек-лист «Прогресс мастерства саморазвития» для оценки своего мастерства и выявления проблем, над которыми будете работать на неделе.

