---
title: "Знания и мировоззрение человека"
order: 1
---

# Знания и мировоззрение человека

Основные понятия: знания, информация, факты, убеждения, мировоззрение, мышление, кругозор, деятельностный кругозор, калибр личности, мыслительное мастерство.

**Знания****,** **данные** **и убеждения**

В течение жизни человек получает из окружения (работа, досуг, учеба и т.п.) разнообразную информацию. Давайте посмотрим на информацию, которая хранится в агенте (в мозге и экзокортексе) и используется им. Сбор этой информации можно сравнить с работой видеорегистратора, который записывает всё, что видит. В наш мозг тоже попадает большое количество информации, которую он потом как-то хранит, забывает или использует в определенных ситуациях. Опыт каким-то образом калибрует эту информацию и за счет наших впечатлений присваивает им веса: так делать хорошо, а так лучше никогда не делать.

Довольно сложно создать непротиворечивую классификацию всей этой информации. Например, мы можем разделить информацию по её научности^[Научные теории и ненаучные картины мира.], по происхождению^[Знания, которые получены из нашего опыта и которые еще являются для нас теоретическими.], по степени универсальности^[Универсальные или фундаментальные знания, а также специализированные или ограниченные узкой областью.], применению на личном опыте и т.п. Эти и другие категории не являются взаимоисключающими и могут пересекаться в различных комбинациях, отражая многогранность и сложность информации, созданной цивилизацией. У нас нет задачи сделать хорошую классификацию, мы здесь только выделим отдельные сегменты информации

Мы можем выделить такую информацию, как данные^[В некоторых теориях разделяют данные и информацию, но нам это не столь важно.] (факты, статистика, результат измерений), которые сами по себе не несут конкретного значения и контекста. Они являются сырым материалом для последующего мышления^[Данные анализируются и обрабатываются в соответствии с какими-то знаниями, и они могут помочь в открытии нового знания.]. Например, факты – это конкретная информация о каком-то событии, объекте или явлении. Фактом может быть то, что на вашем потоке стажировки учится 15 человек или что Вторая мировая война началась 1 сентября 1939 года и шла до 2 сентября 1945 года.

Знания – это тоже информация, но знания могут быть использованы в разных ситуациях и применены в разных проектах. Знания обычно^[Не забываем, что есть и ненаучные картины мира, которые могут составлять большую часть информации мозга человека.] основаны на научных теориях и имеют сравнительно общую применимость. Например, знание о методике обучения или о предельном количестве студентов в группе для сложного обучения может быть использовано в разных проектах^[Для мастерства мы изучаем знания в виде теорий (дисциплин, моделей, картин мира), а вот применение мастерства может привести к конкретным фактам. Например, бухгалтеру необходимо знание о том, что такое принцип двойной записи и как сводить баланс, но при этом в результате применения метода бухгалтерского учета может быть получен факт о том, что прибыль за 2024 год составила 1 млн. долларов. Знание теории переносимо из одного проекта в другой, а факт прибыли в 2024 году относится к конкретному событию.]. Мы будем называть знаниями всю информацию, которая лежит в основе жизненного мастерства^[Помните, что ранее мы говорили о том, что мастерство можно рассматривать как какую-то программу, которую исполняет тело человека, включая мозг.]. Поэтому будем говорить о знаниях мыслительного мастерства и знаниях прикладного мастерства. Знания любого человека могут быть в форме научных теорий (дисциплин, моделей и т.п.) или ненаучных картин мира. И вторая часть намного превосходит первую.

В процессе действий человека не только что-то меняется в окружающем мире, но также произошедшее с ним оставляет свой след^[Многие знания мы оттестировали на опыте. Однако, необязательно все.]. Или буквально событие впечатывается в мозге, ещё говорят, что человек получает впечатления. Такая чувственная (эмоциональная) обратная связь позволяет человеку сформировать^[Сильные впечатления оставляют более глубокий след, и сильнее влияют на дальнейшую жизнь.] определенные представления о мире, себе и опыте применения знаний. Таким образом, появляется такая информация^[Хотя ее тоже кто-то может назвать знанием. Этот факт только подтверждает, что сложно сделать классификацию информации. Поэтому вы можете взять за основу наше понимание или подумать над своей.], которая в культуре называется убеждения, ценности, общие жизненные принципы^[По сути, это интерпретация и понимание знаний, которая закладывает программы поведения с учетом опыта применения знаний. Например, два человека могут иметь одинаковые знания по какому-то вопросу, но один из них не считает возможным их озвучивать в каком-то контексте, а другой, наоборот, считает обязательным это сделать.]. Всё это позволяет нам оперировать знаниями и выбирать соответствующие действия (принимать решение).

Этот класс информации может пересекаться с другими классами, но именно данный класс информации выделяем для того, что обозначить высший вес в достоверности, то есть убеждения будут приниматься в расчет в первую очередь. Человек получает убеждения в процессе своего опыта или за счет большой веры. Например, убеждения личности могут быть основываться на современной этике или на идеях сомнительного гуру. Причем человек может убедиться в этом на практике^[Иногда просто повезло, но из этого случая человек может сформировать ложное убеждение. Ложное убеждение – это то, что имеет плохую предсказательную вероятность.] или просто разделяет эти знания, но еще не проверил самостоятельно.

Убеждения работают тогда, когда нет необходимых знаний, и поэтому необходимо стремиться к тому, чтобы на месте убеждений были SoTA-трансдисциплины, которые проверены на своем жизненном опыте.

**Мировоззрение**

Когда мы ранее говорили про разные картины мира каждого человека, то в большей степени имели в виду знания, но можно говорить обо всей информации, которая позволяет человеку смотреть на мир и на себя в мире. Эту всю информацию о мире и себя в мире, которая находится в человеке, назовем мировоззрением^[Менталитет часто понимают как мировоззрение не одного человека, а какого-то сообщества или общества.]. То есть мировоззрение – это совокупность:

* фактов;
* знаний;
* убеждений (общих жизненных принципов, ценностей, представлений о мире^[В интернет и научных статьях часто говорят о «системе взглядов, оценок, и т.п.», но мы не будем использовать слово «система» при объяснении понятия «мировоззрение». Далее вы узнаете, что такое система и почему это понятие не применимо в контексте понятия «система взглядов».]).

Когда мы просто живем и имеем дело с чем-то обычным и понятным, то мы преимущественно пользуемся проверенными фактами и прикладными знаниями. Но когда сталкиваемся с чем-то совершенно новым для себя, то мы больше используем фундаментальные (трансдисциплинарные) знания и еще мы пользуемся своими общими принципами, убеждениями и ценностями. Последние не всегда являются научными, но мы по какой-то причине убеждены в их правильности (так говорили бабушка, мама или пророк, так делает великий человек или блогер, так у меня получилось в прошлый раз).

В свою очередь, мышление – это процесс, в котором задействуется мировоззрение или вся необходимая информация, включая факты, знания, убеждения. При этом мышление может проходить по определенному методу, если он ранее осознанно ставился^[Иначе мышление развивалось интуитивным способом, без какой-либо теории. Но это не означает, что у конкретного человека мышление, которое развивалось по теории и практике, будет лучше, чем у человека, который развивал мышление только из практики. Многое зависит от генетики, окружения и от времени. Можно сказать, что при прочих равных, одинаковое мастерство один и тот же человек получит быстрее, если будет использовать теорию на практике, а без теории потребуется намного больше времени.].

Если привести простую аналогию, то «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления или ходы мышления, в процессе которого задействуются определенные понятия из ментального пространства. В процессе системного саморазвития мы хотим улучшить наше мировоззрение и мышление.

Мы уже поговорили немного о мышлении, еще раз мы обратимся к нему, когда будем говорить о системном мышлении. А что касается мировоззрения, то важно отметить, что трансдисциплина «этика» объясняет, как формировать свои убеждения, принципы, ценности и т.п. Об этом поговорим в разделе 8. Кроме того, необходимо заметить, что личные убеждения и ценности человека определяют критерии выбора приоритетных проектов, которые определяют в личном стратегировании. Об этом подробнее в разделе 8 руководства «Практики саморазвития»

**Кругозор**

Многие люди, которым приписывают широкий кругозор, хранят в памяти множество фактов из разных сфер человеческой жизни, в том числе из своей жизни. Тем не менее, в кругозор включаются не только факты, но и знания. Можно говорить о фундаментальном кругозоре, о кругозоре в конкретной области знаний (деятельностный кругозор) и о мастерстве в конкретном методе. Например, человек может иметь кругозор в медицине^[Знает названия болезней, различает разных врачей, знает исторические факты и т.п.], но при этом он не особо интересуется другими сферами жизни и еще не владеет никакой прикладной медицинской профессией. То есть у такого человека узкий фундаментальный кругозор, но имеется деятельностный кругозор в медицине, хотя он не может исполнять никакую роль в этой предметной области.

Кругозор – это характеристика личности, она показывает, насколько широк взгляд личности на мир, то есть какие сферы жизни интересует человека. Говоря о кругозоре личности, мы имеем в виду количество сфер деятельности (предметных областей), в которых человек имеет определенное мировоззрение, то есть знает факты, обладает знаниями и убеждениями.

Человек с широким кругозором может быть отличным собеседником, и может поддержать разговор на любые жизненные темы. И такой широкий взгляд на мир позволяет замечать нечто общее в разных частностях, выявлять паттерны поведения, смотреть на детали с мета-уровня или пользоваться более общими понятиями.

Мыслительное мастерство с одной стороны развивает (зная общее можно быстрее разобраться в деталях), а с другой стороны опирается (без опыта сложно изучать абстрактные трансдисциплины) на широкий кругозор.

Опытный сотрудник, скорее всего, имеет более хороший деятельностный кругозор по рабочей области деятельности, чем новичок. И для развития кругозора требуется много времени, но при этом часто полиглоты концентрируются на фактах, и в меньшей мере понимают как устроена какая-то конкретная область деятельности или как устроена любая область деятельности.

При изучении системного мышления вы поймете, что на любую область деятельности можно смотреть через системные понятия: целевая система, надсистема, система создания, функция, роль, метод, рабочий продукт, архитектура и еще несколько десятков понятий. Поиск этих понятий в конкретной области деятельности позволит быстрее нарастить кругозор в новой сфере деятельности, а также получить понимание о том, что так можно смотреть на любую область.

Понятие кругозор связано с мировоззрением, а калибр личности связан с агентностью. Потенциально развитие кругозора увеличивает шансы на высокую агентность. Поэтому особенно важно расширять кругозор с самого раннего возраста. Например, можно привлекать внимание через различные интересные факты (история, география, философия и т.п.).

Если кругозор отвечает за широту взгляда на мир, то калибр личности говорит о взгляде на мир исходя из сложности интересов личности или говорит о системных уровнях, на которых личность создает успешные системы. Большой калибр личности означает, что личность создает^[Необязательно непосредственно сейчас создает систему, он может думает над развитие новой теорий или над созданием будущей системы за пределом своей жизни.] системы для общества или человечества. Но при этом чем выше системный уровень, тем с большей вероятностью будет необходим широкий кругозор и жизненное мастерство.