---
title: "Описание степени мастерства как «образовательный стандарт»"
order: 3
---

# Описание степени мастерства как «образовательный стандарт»

В официальном образовании описание степени мастерства в какой-то практике называют «образовательным стандартом», подразумевая как раз наличие множества различных реализаций мастерства, соответствующих этому стандарту (множество людей, которые будут обучены разными методами и будут иметь мастерство разного качества, но итоговое мастерство которых всё-таки будет соответствовать стандарту). Все эти множества реализаций одного образовательного стандарта делаются по различным методам обучения, на основе различных учебных материалов. Например, по школьному образовательному стандарту алгоритмики предложено множество разных учебников, авторы и издательства жёстко конкурируют за то, чтобы использованы были именно они. При этом слово «образовательный» даже не связывается с усилением интеллекта, тут это просто синоним слову «обучение» (могли бы назвать и «учебный стандарт», но исторически речь шла о стандартах общего образования, которое главным образом должно было поднять интеллект учеников, затем это название распространилось и на прикладные курсы).

В учебных и методических материалах какой-то учебной программы, которые готовят методисты (не методологи!), можно отразить методологическое описание практики в самых разных местах, причём неоднократно. Так, курс «Системное мышление» содержит довольно много материала и по онтологии. Но курс «Моделирование и собранность» тоже содержит материал по онтологии, просто ожидается, что после его прохождения будет пройден ещё и курс «Системное мышление», где этот материал будет развёрнут более полно. Курс «Системное мышление» содержит некоторое количество материала по методологии, но после него ожидается, что студенты будут проходить курс «Методология», где этот материал будет развёрнут более полно.

Если вам надо учить предмету «операционный менеджмент», то можете представить, сколько учебной литературы есть на эту тему! И ещё огромное количество литературы неучебной. И просто очень опытных людей со своими соображениями (безо всякой литературы! Просто люди, с которыми можно поговорить, но у которых их знания даже не сформулированы, если не задать им правильного вопроса и не записать ответа).

Поэтому сначала нужно выполнить методологическую работу: кратко («под одной обложкой») записать то, чему вы будете учить, то есть выполнить работу методолога по практике методологии: описать целевую практику менеджмента. Потом можно будет сделать несколько методических итераций, чтобы добавить объяснения, указать на возможные ошибки, дать задания и превратить тем самым описание «чему учить» в описание «как учить».

Появление слова «стандарт» для содержания обучения/«чему учить» в официальной насмерть зарегулированной «системе образования» не случайно. Оно неявно задаёт традиционную в развитии промышленности идею двух уровней конкуренции:

* Конкуренция стандартов (на этом уровне идёт развитие: каждый новый стандарт задаёт уровень планки выше предыдущего, но одновременно выдвигается множество кандидатов на SoTA). Для того, чтобы потом «не промахнуться», могут образовываться «консорциумы по стандартизации» (в образовании это какие-то ассоциации, удерживающие стандарт по обучению, например ассоциация инженерного менеджмента, или INCOSE). Обратим внимание на одну особенность, отличающую стандарт от публичного документа: выполнение требований стандарта проверяется, а выполнение требований публичного документа — нет, такие документы выпускаются «для сведения». Стандарты конкурируют за то, чтобы быть SoTA той или иной практики (в образовании — это конкуренция в том, что они отражают SoTA практику, которой надо учить, не в образовании можно привести пример стандартов сотовой телефонии: GSM, LTE, G5, G6, каждый из которых задаёт свой уровень качества связи и пытается быть SoTA сотовой связи).
* Конкуренция реализаций: множество фирм, которые выпускают самого разного уровня качества системы, реализующие стандарты. В образовании это разные учебные программы по одной и той же практике. Скажем, разные учебники одной и той же дисциплины, в объяснениях разного уровня доступности и в разных упражнениях по-разному раскрывающие содержание «стандарта как справочника», и даже тут может быть второй уровень: разные курсы по одному и тому же учебнику, ибо у разных преподавателей предъявление материала учебника и мотивирование студентов к выполнению заданий может быть организовано очень по-разному, в том числе и задания могут быть самые разные для освоения одного и того же материала из учебника.

Школа системного менеджмента участвует в конкуренции прежде всего на уровне конкуренции стандартов. Так, курс «Интеллект-стек» описывает практики современного (SoTA) мастерства и делает из него собственный стандарт. Затем разные группы авторов курсов могут изготавливать по нему разные учебные продукты основной программы («Организационное развитие») и дополнительной программы («Новая грамотность»).