---
title: "Определения: гробик для умершей мысли"
order: 9
---

# Определения: гробик для умершей мысли

Помогут ли нам в понимании смысла/концепта, стоящего за словом, «словарные определения»? Приведение в руководстве глоссария, словарика? Нет, словарные определения не помогут! Об объекте ничего нельзя сказать, кроме того, как он соотносится с другими объектами. Определения чаще всего строятся «по Аристотелю», как родовидовые определения — определяется, какого **рода** объект, а затем его характерные отличительные признаки как **вида** для этого рода (отношение специализации). «Апельсин — это вид рода цитрус семейства рутовые, а также плод этого дерева». В жизни такие определения помогают мало, ибо разные люди выделяют разные характерные видовые признаки, полезные для разных вариантов использования понятия, а отношения их интересуют отнюдь не родовидовые, а часть-целое, реализации, классификации и т.д. Получаются всё время ситуации работы с определениями, похожие на описываемые в анекдоте: «Чебурашка, как бы тебе объяснить, что такое вертолёт? Апельсин знаешь? Так вот вертолёт совсем на него не похож!».

**Значение слова определяется** **не его определением, а** **его употреблением** **в контексте языковой игры**^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Language_game_(philosophy)>]**. Нейронная сеть человека выучивает значения слов в контексте их употребления, на примерах использования****в каких-то** **методах/****практиках/культурах****. Единственный способ уяснить себе значение понятия****—** **это получить множество примеров его использования** **в каком-то практическом/деятельностном/культурном/стилевом****/«применения метода работы»** **контексте говорения****, каждый новый пример использования будет уточнять область значения этого понятия** **в данном контексте****. Определение тут не поможет, но только запутает: чаще всего с определениями поступают просто как с поводом дать несколько контрпримеров к этим определениям****, причём эти контрпримеры чаще всего будут указывать на другие контексты** **задействования обсуждаемого метода/практики****.**

Системное мышление не сводится к математике, хотя в последние годы физики и дали математическое обоснование для многих замеченных в разных предметных областях общих закономерностей поведения систем, ведь системы — это прежде всего физические системы. Дать строгое физическое, а в рамках физического и математическое определение его понятиям не получится.

В естественном языке и даже в формальных языках всё равно будет присутствовать неопределённость в понятиях, неопределённость в присвоении типов. Хотя эту неопределённость можно снимать разными методами до бесконечности, но она останется. Выпячиваться разными ролями для одной и той же системы будут разные свойства, одними и теми же словами будут называться разные системы, ибо каждая роль имеет собственный метод/культуру/стиль работы, задающий его типичные ситуации, и поэтому слова в определениях будет использовать по-своему.

Мы не будем давать поводов путаться в «определениях», а потом разбираться с их противоречивостью, недостаточностью, неточностью, неизбежной многозначностью, искажением при переводе с одного естественного языка на другой из-за отсутствия в другом языке каких-то понятий и соответствующих им терминов.

**В системном мышлении** **«****определения** **из глоссария****»** **часто****—** **лекарство, оказывающееся болезнью.** **В ситуации недоговорённостей по терминологии используйте** **не определения, а** **выработанные в современной философской логике приёмы:**

* Если вы (или ваш собеседник) не хотите изменить что-то в физическом мире (и для этого объяснить, то есть разобраться с причинами и следствиями), а просто «найти истину» в порядке любопытства, то спор надо заканчивать: споры про «истину» и «про термины» теоретически бесплодны. Если непонятно, как вы будете использовать термины для какого-то действия, изменяющего мир (а не изменяющего описания мира, какая разница какое описание мира, если сам мир не изменяется, «бумага всё стерпит»!), то можно и не договариваться, незачем ведь договариваться: мир не изменится и от того, что хоть как-то договоритесь, и от того, что не договоритесь. **Если от результатов спора** **физический** **м****ир** **не изменится****, то можно не волноваться, прекратить спорить и разойтись сразу****, не тратить время впустую****.** **Но е****сли мир от результатов спора изменится (оба** **договорились** **о** **совместных** **действиях), продолжаем спорить и договариваться о следующих шагах****, следующих действиях****, искать объяснения (то есть обсуждать причины и следствия)****.**
* **при описании малопонятного идите не к более общим понятиям (путь** **«****словарного определения****»** **по Аристотелю****), а** **«****заземляйтесь****»** **(****grounding****)****: описывайте физический мир. Уход в более общие понятия и описание непонятного как специализаций (аристотелевские определения** **«****X это Y с такими-то особенностями****») —** **тупик.** Чтобы договориться, нужно конкретизировать, а не абстрагировать — не сводить к известному спорщикам общему, а сводить к известному спорщикам физичному. Для частного подразумевается противостоящее ему плохо определимое общее или обсуждается непонятно как реализованная в физическом мире «функциональная роль». Абстрактные понятия — это чаще всего ролевые/функциональные объекты, они отсылают к какому-то поведению. Поведение обсуждать всегда сложней, чем статичные физические объекты, ведущие себя как-то вещи. Поэтому для каждого ролевого объекта подставляем в виде примера какой-то понятный конструктивный/материальный объект (вещь), играющий роль функционального объекта — и обсуждаем его поведение, оно сразу будет понятно.
* **на время разговоров** **о терминологии** **сам термин табуируйте**^[<https://lesswrong.ru/wiki/Табуирование>] **(всё** **равно его использование не ведёт к пониманию, и только замедляет дискуссию), вместо него давайте развёрнутые формулировки.** Если вам нужно продолжать разговор, а слово собеседнику явно непонятно, то продолжайте дискуссию без этого термина! В дискуссиях не про термины, а про дело, термины нужны просто для того, чтобы обсуждение было компактнее, но сам спор о терминах убирает все преимущества использования термина, без него оказывается проще. Если спор превращается в спор о терминах (про «истину», и «как правильно называть», а не про «что делаем»), то это тревожный симптом бесплодного спора, немедленно прекращайте спорить и выходите из разговора.

При объяснении незнакомых понятий через другие незнакомые понятия помогает понимание **«****понятийных расстояний****»**^[<https://lesswrong.ru/w/Ожидая_короткие_понятийные_расстояния>]. Эти расстояния обычно короткими не бывают: попробуйте объяснить третьекласснику, как строить вольт-амперную характеристику для тиристора. Расскажите ему про вольт, ампер, характеристику и что такое тиристор. Это чистое враньё, популизм про «настоящий профи всё может понятно объяснить даже ребёнку». Вы же не верите в сказки? Чтобы объяснить что-то сложное ребёнку, надо этого ребёнка учить много лет, чтобы он стал образованным. Ребёнок станет за это время взрослым.

С третьеклассником и объяснениями для него сложных понятий все всё понимают, но два профи часто свои «тиристоры» и прочие сепульки пытаются всё-таки «определить» в трёх фразах — разница в возрасте ведь небольшая, и кажется, что объяснить можно, выдавая «определения, понятные ребёнку». Но нет. Сколько определений не давай, пользы от них не будет. Бойтесь, бойтесь определений — это то лекарство, которое оказывается болезнью чаще, чем лечит. **Георгий Петрович Щедровицкий** **любил повторять****:** **«****Определение****—** **это гробик для у****мершей** **мысли****»****.**И он был далеко не одинок в этом, разве что говорил о недостатках определений более часто, красочно и броско, чем многие другие специалисты по методам мышления в составе интеллект-стека.

В нашем руководстве нет никакой опоры на определения, нет глоссария (толку с него?!). Последний раздел руководства даёт сжатое изложение онтологии системного подхода третьего поколения, но он специально носит название «Вместо глоссария: онтология системного подхода третьего поколения» и представляет собой связный рассказ с отсылками к литературным первоисточникам вместо набора определений.

**Жирн****ым шрифтом** в нашем тексте выделены термины в тех местах текста, где впервые много рассказывается о концепте, обозначаемом этим термином. Конечно, в тексте руководства есть и какие-то фразы, похожие на определения, но нельзя считать их именно определениями. Потом в тексте руководства для этих же терминов и обозначаемых ими понятий обязательно будут другие фразы, тоже похожие на определения. А потом ещё и ещё раз: текст наставления тренирует вашу нейронную сетку в мозгу, формирует в ней значения для незнакомых слов, ведёт языковую игру.

В пространстве смыслов для вас с каждым словоупотреблением всё чётче и чётче определяется место понятия, скрывающегося за термином и его синонимами. Ещё ведь в терминологии бывают и синонимы как термины из других контекстов, с другими оттенками значений и другими ассоциациями. Но употребления терминов — это всё не определения, нет. Результат такой понятийной работы по тренингу нейронной сетки живого мозга развёрнутыми текстами с использованием слов в деятельном/культурном/практическом/трудовом контексте выполнения работы каким-то методом (всё по Витгенштейну: смысл слов определяется их употреблением! не определениями!) достигается в ходе обучения, и он обычно хорош. А от определений в обучении, в спорах и везде в общении (если только речь не идёт о математике!) результат — только споры и просьбы уточнить/изменить определение.

Системное мышление — про жизнь, это не математика, где у точек нет размера, а параллельные линии не пересекаются даже в бесконечности и длины они тоже бесконечной. В жизни всё по-другому, в существенной мере определяется нейронными сетями и нейросетевыми представлениями, поэтому попытки сразу перейти на строгие формализации обречены на провал. Системное мышление не математично (в той мере, в какой это не математика, описывающая пространство смыслов, например, математика нейросетевых представлений в больших языковых моделях), оно про не слишком формально устроенную и не слишком формально описываемую жизнь!

Значения терминов (да и любых других слов, даже если их не называть торжественно «терминами») определяются вероятностно, а не точно — и это делается путём их употребления в разных ситуациях «из жизни», то есть язык определяется не тем, что надо что-то описывать, а тем, что надо что-то описывать для того, чтобы что-то сделать. В любой работе важны её объекты, с которыми выполняются действия метода/практики/деятельности/культуры/стиля/инженерии/труда — вот это задаёт контекст для языковой игры, в которой определяются значения слов.

Мы считаем, что ваши догадки о значении терминов из руководства (а потом ваши догадки о значениях терминов, которые вы будете встречать в рабочих проектах) будут строиться путём изучения развёрнутых текстов, описывающих разные практические/деятельностные/культурные ситуации (ситуации работы по какому-то методу), изучения разных отношений обозначаемых этими словами концептов с другими концептами, обозначаемыми другими рядом использованными словами. При определении значений слов-терминов читаем не определения, а разбираемся прежде всего с текстами и речами как наборами развёрнутых высказываний, содержащих интересующий нас термин (если даже речь идёт о фотографии или диаграмме, то всё равно дело закончится тем, что вы будете описывать их словами, и опираться на термины в этих описаниях — вы же не будете обсуждать их мычанием!).

Так что сначала всегда **разбираемся со словами-терминами (обращаем на них внимание****, и не по одному слову, а по использованию в контексте****!** **Слова важны!****)**, которые нам встретились, т.е. определяем их смысл, вытаскиваем из этих слов безымянный концепт, который имеет самые разные имена в разных профессиональных языках самых разных сообществ, придерживающихся самых разных методов работы/действий, поклоняющихся самым разным словарям (в том числе неписаным, «жаргон») и другим терминологическим стандартам — и **дальше работаем с концептом (не обращая** **внимания** **на слова-термины!** **С этого момента начальные термины можно и заменить!** **Слова не важны!****)**.

Жизнь сложна, и мы её упрощаем, рассматривая каждый раз только пару-тройку взаимосвязанных понятий/концептов (ещё и опуская длинные дискуссии о нюансах концептов, принятых в теориях/объяснениях тех или иных методов). Для этого мы уходим от дискуссий о длинных списках имён этих концептов в разных диалектах разных деятельностных сообществ. **О концептах узнаём по их терминам****. Т****ермины важны!** **Б****ез них беда, ничего не узнаем!** **М****ычать нельзя, это неинформативно!** **Н****о** **мы** **никогда не придираемся к самим терминам****,** **они для нас неважны, а важны обозначаемые ими концепты!**