---
title: "Системность — это не систематичность"
order: 4
---

# Системность — это не систематичность

В системной инженерии, которая использует системное мышление как основной для себя метод мышления, подчёркивается, что она одновременно **системна** (systemic) и **систематична** (systematic).

Под **системностью** в науке и инженерии обычно понимается следование системному подходу — **специальному** **фундаментальному/****трансдисциплинарному (внешнему по отношению к любой пр****икладной предметной** **дисциплине****, но глубоко проникающему в** **мышление** **эт****ой прикладной/предметной дисциплин****ы****)** **набору** **типов/****понятий****/****концептов** **и их отношений****,** **который направляет внимание инженера** **на главное, о чём нужно подумать** **в первую очередь** **для успешного изменения мира****:** **«****система****», «****системный уровень****»,** **«****неустроенность****»,** **и др.**

**Систематичность****—** это совсем другое, это просто честное формальное (не содержательное) последовательное обращение внимания на то, на что внимание нужно было обратить. Если вы «формально» (то есть без учёта содержания) не пропускаете во внимании и действии какие-то объекты, которые должны затронуть, то вы систематичны. Дисциплину (во всех смыслах этого слова — и предметную, и административную, «следование алгоритму выполнения действий с объектами предметной области») любого метода нужно чтить, систематичность об этом. Надо честно/систематично выполнить все трудные мыслительные ходы, систематично/без пропусков выполнить рекомендуемые рассуждения, чтобы была уверенность в получении результата. А если речь идёт ещё и о действиях в физическом мире, то нужно честно выполнить и их тоже.

Если требуется заполнить каждую клеточку таблицы 10\*10, то нужно сосредоточиться, собраться — и систематично (то есть полностью без пропусков, аккуратно и без описок, в заданном порядке) заполнить. Это не системно, но это систематично. Это занудно и требует времени. Систематичность вовсе не подразумевает системности. Можно систематично поставить крестик на каждом пункте какой-то абсолютно бессистемной инструкции, и выполнить все её безумные предписания, не пропустив ни одного пункта, причём доведя это дело до конца, но системности никакой в этом не будет, то есть не будет использования понятий системного подхода.

**Системность****—** это про содержание мышления, про понятия/концепты системного мышления. Это содержание чеклиста, который определяется системным подходом, и который нужно прочекать своим мышлением**—** обратить внимание на концепты системного подхода. Системность в том, что надо найти целевую систему среди всех систем, найти надсистему, найти систему создания и даже множество создателей, увязанных в граф по отношению создания и развития (изменения состояний) друг друга. Если вы абсолютно несистематично, но хаотично это делаете — вы всё равно системны!

**Систематичность****—** это про документацию и предметы окружающего мира, т.е. про то, что ни один пункт какого-то (возможно, совсем не системного) чеклиста не будет пропущен, все намеченные работы выполнены, результаты этих работ документированы.

Систематичность сразу подразумевает огромное количество всякой (как содержательно нужной, так и содержательно ненужной, хотя это «содержательно ненужное» инженерам может быть «административно нужным» каким-нибудь бюрократам из соседней оргсистемы) умственной работы, причём документируемой. Систематичность подразумевает вгрызание в какие-то детали с упорством маньяка. Системность повышает вероятность, что это важная работа (вы работаете с важными объектами, внимание на которые направляется системным подходом), а не сумма важной и зряшной (вы работаете со всеми подряд объектами, некоторые из них оказываются важными). Системность и систематичность, тем не менее, живут рука об руку, они в балансе^[<https://incoseuk.org/Normal_Files/WhatIs/Systems_Engineering>, <https://www.researchgate.net/publication/327073164_Envisioning_Systems_Engineering_as_a_Transdisciplinary_Venture>].

Важность систематичности относится не только к методу системного мышления. Систематичность нужна для любых деятельностей. Человек, занимающийся системным фитнесом на основе соматомеханики^[Цепочка текстов «Системный фитнес», <https://ailev.livejournal.com/1429126.html>, в 2021 году системный фитнес как инженерный метод был переформулирован на основе понятий соматомеханики, ибо в основе фитнеса как телесной инженерии лежит механика (понимаемая как механика в физике: статика и динамика) сомы (человеческое тело, ощущаемое изнутри самим человеком, а не внешним наблюдателем).] может сколько угодно «знать головой», как налаживать себе роскошное подвижное тело. Но если он систематично не будет делать предписанных методом «пяти подходов в упражнении по 30 секунд каждый», так же систематично не определив перед этим, какое место в теле у него наиболее проблемное, чтобы эти пять подходов наносили непоправимую пользу, то это не будет означать, что он практикует системный фитнес как инженерный метод/практику. Он может даже будет системен (в мышлении использовать понятия системного подхода и соматомеханики), но не систематичен: будет пропускать важные действия в мышлении, важные действия в физическом мире. **Д****ля получения результатов в проектах любого сорта нужна не только системность, но и систематичность. Одновременно. Дисциплина мышления и дисциплина действия.** **Чекнуть предписанное системным мышлением****—** **сработать с заданными системным мышлением типами объектов** **(системность), чекнуть всё предписанное** **методами работы** **без пропусков (систематичность).**