---
title: "Игра «Назови систему»"
order: 1
---

# Игра «Назови систему»

После сессий рабочего развития, в ходе которых вы будете применять материалы руководства, вы должны суметь «на пальцах» рассказать, в создании какой системы участвует ваше предприятие, какого эта система типа/класса, как она эксплуатируется и кем, какую пользу приносит система, кто ещё участвует в её создании. Ответы на эти вопросы только кажутся простыми. На деле честное обсуждение того, что вы на самом деле создаёте, может привести к необходимости закрыть текущий проект, сделать вираж/pivot или начать иначе позиционировать себя на рынке.

Мы попробуем сыграть в игру «Назови систему» сейчас – чтобы вы после завершения резидентуры с наставником или самостоятельных сессий рабочего развития смогли вернуться к вашим ответам, данным в её начале, и отметить для себя, что изменилось, когда вы *начали*^[Мы не ожидаем, что в ходе первых же сессий рабочего развития вы сразу и безошибочно выделите целевую систему, в создании которой участвует ваше предприятие. Всё это – ожидаемый результат резидентуры второго семестра, в ходе которой вы будете работать по руководствам по системному мышлению и методологии. Тем не менее, вы должны как минимум не путаться в типах, дотягиваться в рассуждениях до объектов физического мира и научиться думать об их эксплуатации, подобрать потенциальных кандидатов на целевую систему и «промежуточную систему» вашего предприятия/нашу систему. Резидентам, проходящим резидентуру с поддержкой наставников, это обычно удается] разбираться с системой.

Правила игры простые. Вам требуется назвать **систему**, в создании которой принимает участие ваше предприятие, рассказать о том, **как она эксплуатируется** и **кто** извлекает из её эксплуатации пользу, кто **ещё участвует** в её создании, какие **действия** по созданию системы предпринимаются.

Когда вы составляете рассказ, вы должны удержать внимание на типах:

* **Система**, в создании которой участвует ваше предприятие и которую покупают у вас клиенты (или клиенты ваших клиентов) – это физический объект/вещь, который можно найти в реальном мире и проверить, что он существует (или будет существовать в будущем). Обычно система обозначается существительным. Существительное может быть исчисляемым (топливная система самолета) или неисчисляемым (нефть), во втором случае требуется указать на количество при помощи тары (лот/партия нефти).
  Название системы всегда берётся из предметной области клиента (а не вашей как создателя). Например, майнинг-центр для заработка на майнинге биткоинов, а не мини-центр обработки данных (мини-ЦОД).
* Систему не надо путать с **её свойствами**, которые относятся к объекту и описывают/отражают нечто существенное о нём, например, плотность нефти, срочность кредита. Свойства (они же признаки предметов) не имеют смысла в отрыве от системы (плотность чего? срочность чего?). Обычно свойство/признак предмета обозначается отвлеченным существительным^[<https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/russkij-yazyk-kratkij-teoreticheskij-kurs-dlya-shkolnikov/razryady-sushchestvitelnykh-po-znacheniyu>] и часто заканчивается на -ость: плотность, срочность, надёжность.
* Систему не надо путать с **создателями/агентами**, которые действуют, чтобы создать её. Если вы создаёте предприятие (или его часть), чтобы оно произвело другую систему, например, топливную систему для самолёта, то вы сами непосредственно создаёте создателя, который создаст систему. Но в рассуждении вы не должны останавливаться на создателе, а должны дотянуться до (более-менее) конечной системы, которая будет эксплуатироваться, игнорируя границы предприятий как обособленных экономических агентов. В данном случае вы должны сказать, что (целевой) системой является «топливная система самолёта», которая будет эксплуатироваться в реальном пассажирском самолёте во время полёта. Завод вы строите для того, чтобы в конечном итоге эта система была воплощена.
  Считаем для простоты, что вы работаете в «расширенном предприятии», которое может включать в себя компании в разных странах, то есть, ваше предприятие является частью более крупной производственной цепочки.
  Обычно создатели обозначаются существительными, намекающими на исполняемые функции, например, кредиторы, нефтеразведчики, конструкторское бюро.
* Систему на надо путать с **действиями** **или** **поведением агентов, направленным на создание системы**. Поведение обычно описывается глаголами, например, нефтеразведчики разведывают месторождения. Но ещё действия могут описываться отглагольными существительными. Например, «повышение производительности труда» отсылает нас к действиям (по повышению производительности труда), а не к системе!
* Систему не надо путать с **описаниями** системы, её свойств, её создателей, действий по созданию системы. Описание системы (свойств системы, создателя, действий по созданию) отражает те объекты, которые описывает, но само по себе не является физическим объектом. У описания, конечно, есть **физический носитель/carrier** (бумага, электронный файл и так далее), но нас обычно интересует не носитель, а **записанная на нём информация**. Если вас интересует информация, то вы имеете дело с ментальным объектом, а не с физическим, то есть, точно не с системой. Кто разрабатывает рабочую документацию, тот составляет описания, и надо дотянуться вниманием до объектов, которые описываются документацией, и подумать, зачем вы вообще это делаете и какие последствия ожидаете.
* Ситуации эксплуатации системы и пользу от эксплуатации опишите как можете. К вопросу об эксплуатации вы ещё вернетесь при прохождении руководств по «Рабочему моделированию» и «Системному мышлению».

Вы также должны пояснить, *почему* это система, а также порассуждать на тему «что если система выделена неправильно».

Остановитесь прямо сейчас и опубликуйте в клубе Мастерской инженеров и менеджеров (МИМ, ранее – ШСМ) пост, в котором вы описываете систему, ситуации её эксплуатации и извлекаемую из эксплуатации пользу, создателей системы, действия по созданию системы. Это будет «нулевая» версия вашего рассуждения (0.1).

А теперь попробуйте потренироваться выделять систему при помощи ИИ, усиленного First Principles Framework (FPF). FPF – это фреймворк, который представляет собой выжимку из наших руководств и предназначен для того, чтобы ИИ давали вам более качественные ответы на любые вопросы, касающиеся рабочего развития. FPF сейчас разрабатывает Анатолий Левенчук, последние версии выкладываются на github^[<https://github.com/ailev/FPF>]. Последние новости, касающиеся разработки FPF, публикуются в группе «Поддержки исследовательского развития»^[<https://t.me/modelcollect>].

Загрузите в ChatGPT o5 или любую другую LLM^[Но желательно с подпиской Plus, а лучше Pro: Pro модели сильно умнее «обычных»] последнюю версию FPF и дайте ему команду «В приложении новая версия спецификации First Principles Framework (FPF). Отвечай дальше в чате с опорой на эту версию FPF». Теперь вы можете формулировать свои запросы. Пока формулируйте запросы как можете; когда вы начнёте погружаться в материал по моделированию, вы будете уточнять ваши способы формулировать запросы (в частности, начнёте задавать роль или роли, которые нужно исполнить ИИ, чтобы ответить на вопрос).