---
title: "Как мы путаем вещи (системы) и действия"
order: 10
---

# Как мы путаем вещи (системы) и действия

Нередко в качестве «системы» нам пытаются предъявить «повышение эффективности», «проживание в здании», «сон» или что-то ещё в этом духе. Обычно, говоря такие слова, люди *на самом деле* имеют в виду *поведение абстрактных эксплуатантов вещи*. То есть, отсылка/референция идёт к некоторому абстрактному «процессу», который абстрактно длится где-то там далеко у кого-то непонятного. Есть какой-то «бег», но нет «бегуна Васи», агента, который бегает (=демонстрирует поведение) 17 мартобря с 08:00 до 09:00; нет реальной семьи Петровых, которые живут в построенном здании с 3 мартобря 20ХХ года. Инженер-менеджер честно считает, что заземлился (он же сказал «повышает эффективность»!), но что реально происходит в физическом мире, какие объекты физического мира как меняют свои состояния – непонятно.

В серии руководств первого семестра будет объяснена онтология 4D объектов и рассказано, как выделять такие сложные объекты в вашей предметной области, что дальше делать (определять допустимые и недопустимые типы операций с такими объектами, выбирать допустимые и желательные). Пока же можно запомнить следующее: если вы при выделении системы попытались назвать отглагольное существительное («повышение эффективности», «проживание», «сон» и так далее), то это не система как физический объект, а поведение (скорее всего, эксплуатантов системы, но может быть и поведение самой системы), вам надо искать систему.

Для поиска системы можно попробовать выделить не абстрактное поведение, а представить себе конкретную ситуацию, в которой *что-то*, выделенное вами, используется. Ограничить время использования, назвать объекты, которые будут демонстрировать поведение: бегун Вася, который бегает 17 мартобря с 08:00 до 09:00. Если не получится на данном этапе подобраться к системе (у вас может быть достаточно сложный вариант системы), то можно ограничиться на данный момент таким описанием. Дополните ваш текст про систему и опишите конкретную, максимально заземлённую ситуацию эксплуатации, выделите конкретные физические объекты, которые демонстрируют поведение, опишите поведение, ограничьте время рассмотрения. Далее сделайте в тексте пометку, что вы пока не выделили систему и вернётесь к вашему рассуждению при прохождении резидентуры по моделированию-2. Тогда вы ещё раз попробуете выделить систему, а также отметите обнаруженные ошибки в первых версиях описания. Окончательно вы разберётесь с системой при прохождении резидентуры «Системное мышление».

Возьмём такой пример: вы создаёте сервис, который как-то оптимизирует работу исполнителя некоторой роли (рабочей станции в терминологии операционного менеджмента), например, работу нормоконтролёра, проверяющего выпускные квалификационные работы (ВКР) студентов университета^[<https://systemsworld.club/t/raczionalnaya-rabota-igra-nazovi-veshhi-2/31735/7>]. Выделите рабочую станцию – «нормоконтролера-человека» или «нормоконтролёра-ИИ», выполняющего с 4 мартобря 10:00 по 4 мартобря 11:00 работу по проверке ВКР на соответствие стандартам. В принципе, ИИ-нормоконтролёр в вашем проекте может выступать конечной системой. Но с точки зрения университета конечной системой будет всё-таки «выпускник с нужным мастерством», который приносит пользу в рабочем проекте, а ИИ-нормоконтролёр как-то участвует (опосредованно!) в создании этого мастерства. Надо будет специально показывать, как именно он участвует в создании мастерства.

Альтернативно можно рассудить так: если вы создаёте сервис, то создаваемый вами провайдер сервиса/рабочая станция/сервер достаточно далеко от целевой системы в графе создателей. Тогда, чтобы найти кандидатов на систему, можно сделать следующее:

* Если вы создаёте сервис, который используется внутри вашей организации, то поднимитесь на уровень компании/организации в целом и подумайте, что создаёт она. Например, телеком-компания организует «сеанс связи», а вы можете создавать сервис для управленческого учета внутри компании. В таком случае «система» – это сеанс связи, но «вашей системой» будет что-то другое (позже разберёмся, что именно);
* Если вы создаёте сервис, который используется за пределами вашей организации, то попробуйте поразмышлять, какую систему изготавливают эксплуатанты вашего сервиса.

Когда мы имеем дело с «сервисами», системы выделять/обнаруживать непросто, поэтому не расстраивайтесь, если не получится с первого раза. В ходе первых попыток выделить систему вы должны избежать очевидных ошибок: не перепутать вещь (и конкретно систему) и описание, вещь (и конкретно систему) и действие. В дальнейшем вы доразберетесь с 4D онтологией, разными типами систем, производственными линиями, и сможете выделить вещь чётко.