---
title: "Основные объекты внимания в игре"
order: 4
---

# Основные объекты внимания в игре

В физическом мире – то есть мире, который мы воспринимаем при помощи органов чувств – существуют агенты. **Агентами/создателями** мы называем такие объекты/физические тела, которые способны преобразовывать окружающий мир и при этом не разрушаться после первого же действия^[<https://www.youtube.com/watch?v=wyMfVHsQW80> или <https://www.constructortheory.org>]. То есть, нам важно, что:

* **агент/создатель/constructor/субъект**^[Можно найти видео, в которых Кьяра говорит, что «информация» сама по себе может выступать «создателем». Мы требуем бОльшей онтологической точности и говорим, что информация сама по себе не создатель, но объект, который перерабатывает информацию и выполняет задания – очень даже создатель. Например, геном клетки через молекулу РНК передаёт рибосоме (это такая часть живой клетки) инструкции, по которым рибосома выполняет сборку разных белков для самых разных целей (белки-ферменты ускоряют химические реакции, т. е. выступают в качестве катализаторов, белки-антитела обеспечивают защиту организма, обезвреживая вирусы и бактерии, и так далее). Выполнение этой сборки рибосомой возможно благодаря инструкциям, полученным от генома. «Создателем» белка (вещи) в этом случае будет рибосома (физический объект), выполняющая инструкции, а не полученная ею через РНК закодированная в геноме информация.]**способен преобразовывать мир неоднократно, повторять свои действия** – это означает, что его поведение можно предсказать при помощи различных физических теорий и (для некоторых агентов^[точки зрения теории создателей, создателем можно назвать двигатель внутреннего сгорания и ИИ. Однако мы не говорим о том, как принимать решения двигателю – такое рассуждение не имеет смысла, поэтому для вещей вроде двигателя теории принятия решений не применяются. А вот разговор о том, как ИИ принимать решения, уже имеет смысл. Например, в случае аварии ИИ-водитель беспилотного автомобиля будет принимать решение, кого спасти: пассажира или пешеходов. Оказывается, что ответ будет различаться в зависимости от набора участников, условий аварии – и даже в зависимости от страны проживания: в восточных странах скорее спасут пассажиров и законопослушных пешеходов, а в западных – «как можно больше людей», и не важно, виноваты ли они в создании аварийной ситуации или нет: <https://www.moralmachine.net/>]) теорий принятия решений. Например, вы можете неоднократно обращаться к данному руководству или налить себе чай – вы не потеряете способность выполнять это и другие действия после того, как выполнили его один раз.
* **агент может преобразовывать мир целенаправленно**, менять его под себя так, чтобы некоторый кусочек мира был ему удобнее. Далее мы будем говорить об этом как о «целевых состояниях» (некоторого кусочка мира). Например, кошка выпрашивает у вас еду, чтобы удовлетворить голод или потребность во внимании. Растение потребляет световую энергию и преобразует её в химическую энергию пищи, которую растение использует для жизни (те осуществляет фотосинтез).

Понятие создателей/агентов/constructors мы берём из физической теории создателей/constructor theory Дэвида Дойча и Кьяры Марлетто (David Deutsch, Chiara Marletto). Эта теория интересна нам тем, что позволяет обсуждать возможные и невозможные изменения/преобразования/transformations мира («возможные и невозможные миры»), тогда как классическая физика больше фокусируется на описании движения объектов.

Действуя, агент/создатель/constructor меняет мир и состояния объектов/makes transformations. Агентами/создателями могут выступать самые разные объекты. Чаще всего мы будем выделять таких агентов, как «личность», «команда», «организация», «сообщество», «ИИ», например, «вы как личность», «ваша команда», «ваша организация», «сообщество ваших клиентов» или «сообщество танцоров, в котором вы участвуете», «ИИ, исполняющий роль водителя в беспилотном автомобиле». Это всё создатели разного уровня организации/системного уровня организации^[<https://tenchat.ru/media/2881919-sistemnyye-urovni-v-organizatsii-zhizni-kakiye-oni-byvayut>].

Вы встретите много синонимов к слову «агент»: это и создатель/constructor в физической теории создателей Дойча, и субъект в психологии, и форма жизни в эволюционной биологии, и информационно-обрабатывающая единица/information processing unit/IPU в эволюционной биологии и эволюционной информатике. Мы чаще всего будем пользоваться словом/термином/знаком «агент», чуть реже – «создатель». Периодически синонимы будут перечисляться подряд через знак «/»: агент/создатель/constructor/субъект/форма жизни/информационно-обрабатывающая единица/information processing unit/IPU. Если вы встречаете в руководстве такую «колбаску», значит, вы встретили синонимический ряд, то есть ряд перечисленных друг за другом синонимов. Мы будем периодически давать такие «колбаски» вместо упоминания одного или двух слов, чтобы вы смогли удержать внимание на общем для всех слов-синонимов значении/смысле/идее/понятии/концепте: различия в значении вы и так увидите, когда придёте в соответствующую предметную область. Например, если вы заглянете в учебники психологии и физики, вы сможете сказать, чем различаются «физическое тело» и «субъект»^[Конечно, у каждого из синонимов будет свой оттенок значения. Например, «формы жизни» в эволюционной биологии – это не любые создатели, а только те, что состоят из клеток (классическая версия понятия, исключает вирусы), либо биологические репликаторы/воспроизводители информации с неограниченной наследуемостью признаков/информационно-обрабатывающие единицы/IPU (SoTA версия понятия из молекулярной биологии, включает вирусы). Обе версии понятия не предполагают возможность назвать двигатель внутреннего сгорания или мяч создателем, тогда как в теории создателей Дойча-Марлетто это возможно. Но в большинстве случаев вы будете иметь дело с агентами/создателями, для которых эти нюансы значения не важны, например, с личностями и командами, поэтому термины «форма жизни» и «создатель» считаем в типовых случаях синонимами.]. Однако нам важно не только видеть различия в значениях слов-синонимов, но и увидеть то общее/объединяющее в смыслах, к которым эти слова отсылают. Это важно, чтобы вы могли видеть общие объекты внимания, которые есть у вас на предприятии и которые вы будете называть по-разному на языках разных предметных областей. Вас не должно смущать, что один и тот же объект – ваш офисный стул – может называться «мой стул в офисе» и «имущество организации под инвентарным номером 45450», и что эти два названия не противоречат друг другу и имеют равные прав на существование. Просто одним названием («мой стул») вы будете пользоваться, когда захотите отличить свой стул от стула коллеги, а вторым («имущество под инвентарным номером 45450») – когда инвентаризационная комиссия будет проводить инвентаризацию имущества организации. Начинаем привыкать к тому, что один и тот же объект в разных контекстах/context будет называться по-разному.

Итак, агенты/создатели/constructors выполняют **действия**, которые как-то меняют мир вокруг/окружение/среду, или иначе – демонстрируют некоторое **поведение**: ведут машину, бегают, вытачивают деталь, пишут код, пишут отчёт о проделанной работе, собираются на встречу и так далее. Это поведение как-то преобразует окружающий мир, в результате чего появляются новые объекты (в операционном менеджменте их называют **артефакты/artefacts** или **рабочие продукты**). С момента появления нового объекта в мире мы можем говорить о «поведении существования», которое демонстрирует объект. Агент, кому этот объект предназначен, должен заметить, что объект начал существовать 1 мартобря 20ХХ года. Это важно при организации работ: вы должны не только написать отчёт для менеджера, то есть, составить описание выполненных работ на физическом носителе, который можно передать менеджеру для проверки содержания, но и позаботиться о самой передаче артефакта (рабочего продукта), чтобы менеджер убедился, что работа по составлению отчёта была проведена. Кроме того, «поведение существования» будет важно в дальнейшем при обсуждении системы, в создании которой участвует ваше предприятие. Так, будет важен ответ на вопрос «в какой момент начинает существовать система».

Итак, агент преобразует мир и создаёт при этом **новые объекты**. Некоторые из этих объектов будут системами, а некоторые не будут. В следующем разделе поговорим об этом.