---
title: "Замеры для осознания реальности"
order: 23
---

# Замеры для осознания реальности

После того, как вы обратили внимание на сигнал о расхождении эпистемы в вашей голове (или в головах членов команды) и реальности, следует провести замеры, чтобы заземлиться. Измерения/замеры проводит и наш мозг, когда оценивает, насколько реконструкция в голове соответствует реальности. Нам следует помочь мокрым (и не только) нейросеткам проводить такие замеры, чтобы улучшить имеющуюся реконструкцию реальности.

Чтобы проводить замеры, требуется сначала определить *объекты/сущности/entities*, *характеристики которых* вы будете измерять. Например, в рамках этого раздела вам будет предложено провести аудит/хронометраж времени: оценить, как вы тратите время на различные активности/действия в течение недели. То есть, в данном случае вы будете иметь дело с двумя типами объектов:

* **акт работы/эпизод активности**^[Работа и активность не являются полными синонимами, о чём вы узнаете в разделе 3. Но в данном случае их вполне можно употреблять как синонимы] – что вы делаете непрерывно в некоторый период времени;
* **временнОе окно/слот времени**, в течение которого вы непрерывно что-то делаете.

Вам нужно будет понять, какие эпизоды *непрерывной* активности есть в вашей жизни. При оценке акта работы/эпизода активности потребуется отмечать следующие характеристики:

* тип/категория активности:

+ **продуктивная активность** – работа в фокусе над важными задачами, полезная коммуникация с коллегами, например, координационная встреча, в ходе которой принимаются важные решения, текущее планирование. Часто составляет 30-40% от доступного бюджета времени (24 часа минус минимальное ТО) или 20-30% от 24 часов (полного бюджета времени);
+ **инвестиционная активность** – обучение, работа над задачами по развитию, исследования на очень длительную перспективу, стратегирование, и так далее. Это время на обучение и инвестирование в перспективные возможности (венчурного типа, то есть, высокорискованные с небольшим шансом отдачи), например, получение крупных клиентов, с которыми компания пока не работала. Если задачи по развитию отсутствуют, то рост (в должности, мастерстве) через время прекращается. На инвестиции обычно уходит 5-10% от доступного бюджета времени,
+ **лишняя активность** – не очень полезная деятельность. Если бы вы этим не занимались, ничего бы страшного не произошло. Сюда идут встречи, которые можно было отменить или заменить асинхронной перепиской; рабочие чаты, в которые вы безрезультатно тупите; лента новостей, которую бездумно пролистываете, и так далее. В эту категорию точно надо включать время, проведённое по итогу без пользы. Например, если вы выполняли текущие задачи, которые по-хорошему должны быть делегированы, то крайне рекомендуется записать это время не в «продуктивное», а в «лишнее» – и работать над уменьшением «лишнего» в первую очередь;
+ **активный отдых** – отдых, который позволяет вам «перезарядиться» и качественно восстановиться после продуктивной и инвестиционной активностей, а также переключить внимание на что-то другое после домашних и бытовых забот. Качественный досуг обеспечивает отдых и восстановление и более-менее равномерную загрузку мозга и тела;
+ **дом и быт** – домашние и бытовые дела, за исключением минимального ТО. Время с семьёй можно относить в эту категорию, а можно в категорию «активный отдых», если вы вместе с семьей едете кататься на лыжах, например. На досуг + дом и быт часто уходит 40-55% от доступного бюджета времени (24 часа минус время на ТО).
+ **минимальное техобслуживание (ТО)** – сон (не менее 7-8 часов), приёмы пищи (кроме тех, которые относятся к отдыху, например, походы в ресторан), душ. Те всё то, что минимально необходимо для того, чтобы поддерживать тело в рабочем состоянии. Активный спорт лучше относить к «активному отдыху». Обычно минимальное ТО отнимает 10-14 часов в сутки, те 40-50% от 24 часов.

* **длительность активности**: сколько активность длилась без перерывов и переключений. Микропереключения меньше 5-10 минут не учитываем. Переключения на 30 минут и более точно учитываем. Переключения на 10-30 минут учитываем, если оно прервало работу в фокусе и оказалось вредным.

Когда мы обращаем внимание на временнОе окно, то нас интересуют следующие характеристики:

* **общее количество доступного времени/бюджет времени/фонд времени** – сколько всего часов у вас есть на активность. Это 24 часа в сутки минус время на минимальное ТО (10-12 часов);
* **распределение бюджета/фонда времени по активностям** – сколько времени в часах и сколько % времени уходит на каждый тип активности^[После замеров вы увидите, что здесь тоже соблюдается принцип Парето].

Для чего нам нужны такие замеры? Для того, чтобы вы увидели, на что *реально* тратится ваше время в течение недели. Тогда вы сможете увидеть:

* сколько времени у вас уходит на встречи – обязательные и не очень. Рекорд на данный момент: 7 часов «ритуальных» встреч в неделю. Эти 7 часов (7 встреч по 1 часу каждая) были отменены, заменены коротким отчётом – и ничего не разрушилось;
* сколько времени у вас уходит на работу в фокусе – и над чем именно вы сфокусированно работаете;
* сколько времени вы уделяете срочным задачам – а сколько плановым;
* сколько времени вы используете на качественный отдых (и есть ли оно у вас вообще).

Такого рода расчётов обычно очень не хватает инженерам-менеджерам. Из-за отсутствие таких подсчётов гораздо сложнее увидеть, на какие эпизоды активности тратилось время. Соответственно, вы не можете хорошо оптимизировать работу: всегда остаются задачи, которые забыли делегировать, задачи, выполнение которых бесконечно отодвигается, и так далее. Вам сложно подсчитать, сколько примерно времени закладывать на решение инцидентов – потому что непонятно толком, сколько времени на это реально уходит обычно. Поэтому мы и предлагаем вам провести такой расчёт. Кроме того, полезно и оценить, как вы отдыхаете, проводите ли достаточно времени с семьёй.

Расчёт этот проводится для вас, не для начальства, поэтому выполняется в личном *экзокортексе* – внешней среде обработки информации (ваши приложения, ручка с бумажкой). Вы составляете шаблон для учёта времени в Google Sheets, Excel или другом месте и заполняете данными за день, затем присылаете ссылку в AIsystant (для проходящих резидентуру с наставниками) или выкладываете уже готовые расчёты в клуб МИМ (для проходящих резидентуру самостоятельно). Затем вы ведёте учёт, распределяя активности на 6 категорий (продуктивная, инвестиционная, лишняя, досуговая/активный отдых, дом и быт, минимальное ТО). Можете вводить дополнительные классификации, если вам это нужно, например, отделять плановую активность от внеплановой. Тогда у вас будут данные, на основе которых можно делать выводы. Также эти данные можно будет показать менеджеру, с которым вы общаетесь. Например, вы показываете, что реально продуктивное время составляет 5 часов в день, а не 8, как кажется менеджеру. Соответственно, задачи надо планировать исходя из того, что у вас будет 5 часов на их выполнение – и тогда сроки выполнения задач уже на старте обсуждения надо увеличивать.

Экзокортекс выступает **проявителем реальности**. Например, в ходе выполнения задания №1.7 данного руководства вы будете собирать **реальные данные об использовании времени, опираясь на временн****ы́****е метки вашего экзокортекса**. То есть, вы должны опираться не на личные представления о том, что и как вы делали (они врут), а на:

* Время начала и окончания встреч;
* Время звонка;
* Время, когда вам прислали или вы прислали сообщение в мессенджерах, время получения письма на почте;
* Время смены статуса задач в трекере;
* История браузера и время захода в соцсети;
* Время сна (желательно по трекерам)

– и так далее. Часы встроены практически в любой экзокортекс, они повсюду, так что найти реальные временные метки (цифровые и аналоговые следы) не так и сложно. Вы можете не хотеть это делать, потому что это скучно (сбор реальных данных – часто скучная работа). Но именно недельный аудит использованного времени при помощи экзокортекса поможет вам «проявить», куда уходит ваше время. Многие инженеры-менеджеры не могут прорваться с планированием, пока не выполнили это упражнение: пока не найден разрыв между представлением и реальностью, понять, как менять методы планирования и выполнения работ, крайне сложно.

Экзокортекс поможет вам проявить и состояния других объектов в других предметных областях. Например, продажники собирают данные о звонках в их рабочем экзокортексе и переслушивают наиболее удачные (и неудачные) из них, чтобы понять, как отвечать клиенту в следующий раз – или что можно улучшить в скриптах, по которым они общаются. Это позволяет улучшать качество проводимых звонков с опорой на реальные данные, а не на смутные представления (чистые эпистемы/intensional objects). Информации о происходящем в реальности всегда не хватает, и наши представления регулярно расходятся с реальностью. Например, иногда наши резиденты заявляют, что им достаточно 5-6 часов сна, чтобы выспаться. Затем они пробуют поспать 7-8 часов на выходных – и осознают, что *на самом деле* они ранее недосыпали (и соображали хуже). Люди также регулярно переоценивают личную продуктивность, в чем вы убедитесь, выполнив задание 1.7. Поэтому одна из первых вещей, которую следует научиться делать – это заземляться и искать информацию о том, что происходит в реальности.

Приоритет должна иметь реальность, а не наши глюки о ней.

Если вам по работе требуется воспользоваться механизмом характеризации, то обращайтесь к кластеру паттернов A.19. Вы можете прямо в запросе указать LLM, что она олжна опираться и/или обратить особое внимание на кластер паттернов A.19 при ответе. Более подробно вы узнаете о том, как пользоваться этим кластером, вы узнаете из руководства «Методология».