---
title: "О разнообразии систем"
order: 5
---

# О разнообразии систем

Мы живём в вещном/материальном мире – мире, который наполнен **вещами как физическими объектами**, то есть, объектами, которые можно увидеть и/или пощупать, и/или существование которых оставляет в мире материальные следы. Так, мы не можем увидеть атом, поскольку тот слишком мал, его размер гораздо меньше длины световой волны, а человеческий аппарат восприятия способен *увидеть при помощи света* только объекты, размер которых равен, а лучше – превышает длину световой волны^[«Сто лет недосказанности. Квантовая механика для всех в 25 эссе» – Алексей Семихатов]. Но мы можем зарегистрировать материальные следы его существования благодаря измерительным приборам. Например, мы можем отследить траекторию движения атома водорода^[<https://habr.com/ru/articles/384059/>], поэтому мы знаем, что атом – это физический объект. Найденная вами система – вещь/физический объект, поэтому должна тоже быть как-то проявлена в физическом мире: вы должны иметь возможность пощупать её, постучать по ней или доказать, что она оставляет материальные следы в вещном мире.

Систем и различных категорий/классов/типов систем довольно много, они очень разнообразны. К примеру, целевой системой может быть сделка типа/класса «поставка против платежа» (целевая система у маркетплейсов). Это вполне себе физический объект: в одну сторону идёт поток товаров, в другую сторону - поток платежей, и ещё там несколько (как минимум трое) контрагентов, которые обмениваются товарами и деньгами как «кучками золота» и меняют свои состояния.

Системой может быть мероприятие, например, «концерт» (музыкальной группы). Концерт мы в данном случае понимаем не как нечто абстрактное, а как участников музыкальной группы, которые в определённом помещении исполняют свои песни, и их зрителей, которые в свою очередь слушают эту группу в течение ограниченного времени. То есть концерт как система – это участники концерта в разных ролях и состояниях в соответствующем концертном контексте.

Системой может быть «сессия», например, развлекательная или игровая. К примеру, у парка развлечений целевая система – это развлекательная сессия посетителя(-ей)^[<https://systemsworld.club/t/czelevaya-sistema-biletnoj-sistemy-soft-proverka-na-fizichnost/25450>], игроделам удобно выделять «игровую сессию» или «сеанс игры»: это участники игры, которые на протяжении какого-то времени играют совместно в онлайн-игру, получая впечатления и обмениваясь эмоциями. *Почему* концерт или игровая, развлекательная сессия *могут быть* системами, мы разберёмся позднее. FPF без специальных пояснений может маркировать такие системы как «эпизоды работы»/WorkEpisode.

Системой может быть мастерство как кусочек мозга, обученный отрабатывать в нужных ситуациях: вы уже видели описание мастерства рациональной работы во «Введении». С мастерством стоит быть аккуратным: часто инженеры-менеджеры в проектах разработки ПО пытаются назвать «мастерство» (какого-то вида) своей системой, обосновывая это следующим образом: «для использования нашего ПО нужно соответствующее мастерство, поэтому мы участвуем в создании мастерства». Это не всегда верно: мастерство (какого-то конкретного вида) *может быть одним из вариантов систем, которые производит ваше предприятие* (да, предприятие может изготавливать разные системы разных категорий/типов/классов!). Но не обязательно вы участвуете в создании этого мастерства, и не обязательно оно будет «конечной» системой. Допустим, вы изготавливаете ERP-систему для цветочного бизнеса. Конечно, пользователям вашей ERP-системы нужно будет мастерство по использованию ERP-систем, но не для этого покупатели приобретают доступ к вашей системе. Доступ им нужен для того, чтобы контролировать ресурсы, которые проходят через цветочный бизнес. Покупатель хочет видеть, сколько цветов закупил закупщик, доставлены ли нужные цветы в нужном объёме логистом, сколько цветов использовал флорист для составления букетов, сколько букетов было продано, сколько денег потрачено в каждом случае и сколько заработано. В итоге покупатель ERP-системы хочет знать, сколько он потратил и сколько заработал денег, сколько у него остатков цветов в наличии, и так далее. Мастерство по использованию ERP-системы нужно только для того, чтобы аккуратно отразить используемые ресурсы в системе и контролировать их расход.

Системой также может быть «договорка» как участники договора в состоянии «исполняем договоренность». Договор как бумажка лишь фиксирует эту договоренность и отражает, как можно распознать, что договорённость исполняется.

Системой может быть и:

* инфраструктура или платформа для банковского софта;
* «электронный почтальон», который необходим организации, чтобы электронные письма вовремя доставлялись;
* электронный картограф, который используется для составления карты покрытия склада Wi-Fi сигналом;
* ИИ-нормоконтролёр, который используется для проверки выпускных квалификационных работ (ВКР) студентов на соответствие нормам оформления документов.

Всё описанное выше – это различные варианты возможных систем, которые приведены для того, чтобы у вас появилась небольшая «библиотека шаблонов» на эту тему в голове. При первом освоении любого материала люди активно пользуются ассоциативным вниманием; им требуется понять, какие варианты применения материала возможны, нужна та самая «библиотека шаблонов». Это, с одной стороны, поможет продвинуться в освоении материала. Но с другой стороны, во время первой попытки освоить тему обязательно будут попытки не *описать* вашу систему, а *подобрать* её по шаблону из описанных выше. Так действовать проще, чем думать самостоятельно. Но с первой попытки вы вряд ли попадёте правильно (разве что описан аналогичный вашему случай). Кроме того, вы будете менять сферу деятельности, системы будут меняться – и в следующий раз в шаблон вы не попадёте. Поэтому нужно учиться не просто подбирать систему по шаблону, а ***вычислять*****, определять её** **с использованием нужных эвристик/эмпирических правил** **и обосновывать, почему выбранный объект – система, и почему это правильно выбранная система, то есть, находить целевую систему при помощи рассуждения из первых принципов**. Этому вы будете учиться на протяжении всех резидентур по «Рабочему развитию».

У вещей/физических объектов (а значит, и у особой категории/класса/типа вещей – системы) есть **свойства/признаки/характеристики/описатели/качества/атрибуты/attribute/property/quality** (это всё синонимы), которые характеризуют или описывают предмет, позволяют отнести его к какому-то классу/типу/категории (подробнее об этом в разделах по моделированию). Свойства обычно не имеют смысла в отрыве от вещей. Если кто-то говорит «синяя», ничего не ясно: что синее? Но если кто-то говорит «синяя машина», то становится ясно: из всех стоящих во дворе машин он выделил (вниманием) синюю (а не какую-то ещё). Нередко слова, обозначающие свойства/характеристики, заканчиваются на -ость/-ity: например, надежность/reliability, длительность, готовность и так далее. Не стоит пытаться назвать системой характеристику, например, «шероховатость» шлифа. Нет, системой, изготавливаемая шлифовальной мастерской – шлиф, а шероховатость – свойство/характеристика. Это различение будет важно, когда вы дойдете до описаний способов работы/методов ролей на предприятии, например, роли архитектора. Архитектора предприятия будут интересовать архитектурные характеристики предприятия (а архитектора продукта – архитектурные характеристики продукта), потому что архитектор должен обеспечить эволюционируемость своего объекта (предприятия или продукта). Подробнее об описателях/свойствах/характеристиках/атрибутах мы поговорим позднее.

Следует отличать **вещи и системы**. Вещь – это любой физический объект, а система – особый подкласс/подкатегория вещей. Например, носитель описания (ваш мозг, сервер, документация на 300 страниц) – это вещь/физический объект, но системой может не являться, нас интересует в нём только «вещность». Вещность объекта будет важна для выделения материальных артефактов/рабочих продуктов/результатов выполнения работ, которые передаются другим. В случае систем – особых типов вещей – нам будет ещё важно, кем, как и когда система эксплуатируется, как она устроена внутри, как её создавать. Любая система – вещь, но не любая вещь – система. Эту идею можно пока просто запомнить, она будет важна для ответа на вопрос «Что выпускает наше предприятие и как нам увеличить выпуск и прибыль от выпуска систем». Во всех подробностях системы обсуждаются в руководстве «Системное мышление».

Кроме того, следует учитывать, что слово «вещь» в русском языке отсылает обычно к объектам физического мира, а вот слово thing в английском скорее синоним слова entity, те «объект». Объект/entity/thing может быть и не физическим. Учитывайте это, когда будете задавать вопросы LLM, усиленной FPF. Лучше говорить с ней не о «вещах», а о «системах» и «носителях эпистем».