---
title: "Воспринимаемая реальность"
order: 13
---

# Воспринимаемая реальность

В окружающей среде существуют физические объекты, а у агента есть аппарат восприятия, который считывает информацию об объектах: как объектах вокруг агента (внешних объектах), так и объектах, включённых в состав агента (внутренних объектах). Например, человек может зайти на кухню и увидеть холодильник – внутри у него буквально возникнет реконструкция холодильника. Но человек также может почувствовать, что у него затекли ноги – и мозг распознает место, где ощущается дискомфорт, благодаря внутренней «карте тела».

Информация о внутренних и внешних, с точки зрения агента, объектов считывается благодаря наличию у агента сенсоров^[Сенсоры – устройства по приему первичной, необработанной информации. Выполняют функцию сенсоров у человека рецепторы. Рецепторы – это физические/конструктивные объекты, сенсоры – функциональные. Это пояснение может быть неясным для вас сейчас, но уложится в голове, когда вы будете изучать руководство «Рабочее моделирование в инженерии и менеджменте»]. Через сенсоры агент получает «информационный пакет», который потом преобразуется и обрабатывается целым рядом внутренних рабочих станций – обработчиков информации. Точное устройство графа обработчиков пока неизвестно даже нейрофизиологам и нейробиологам, и мы на нём останавливаться не будем. Главное тут – это то, что информационные пакеты затем преобразуются в некоторую реконструкцию реальности, которая возникает внутри агента. Это именно реконструкция, а не отражение/проекция, как считалось ранее^[<https://www.pryamaya.ru/aleksandr_kaplan_mozg_kak_arhitektor_real_nosti_11_11_2025>]. И строго говоря, агент не взаимодействует с реальностью напрямую – он взаимодействует с её реконструкцией/эпистемой/представлением в голове. Реконструкция может быть очень точной, максимально приближенной к реальности, такое обычно наблюдается у мастеров своего дела. Опытный охотник попадает в утку: он стреляет в реконструированную в его воображении утку, но попадает в реальную – потому что его мозг научился строить реконструкции очень точно, а он натренировался попадать в объекты в этой реконструкции. Операционный менеджер может предсказать, в каком временном диапазоне закончатся работы по проектам, и регулярно его оценки оказываются верными – его реконструкция максимально близка к реальности. В таких случаях мы будем говорить, что модель мира в голове агента соответствует реальности.

Таким образом, можно сказать, что у каждого агента своя реконструированная реальность – то есть, своя субъективная реальность. Она зависит от опыта, квалификации в мастерстве, а также от выбранного способа смотреть на мир/viewpoint^[Подробнее это понятие будет раскрыто в разделе 2]. Например, в субъективной реальности менеджера существуют «работы», «исполнители работ», «ресурсы для выполнения работ», «сроки выполнения работ». А в субъективной реальности инженера существуют «способ выполнить конкретную работу (например, написать код)», «качество полученного артефакта/рабочего продукта», и так далее. Это буквально разные реальности, в которых они живут и смотрят на мир. Поэтому, чтобы договориться, надо познакомиться с реконструированными/субъективными реальностями (картинами мира) друг друга, узнать, что важны и объекты менеджера (например, «ресурсы»), и объекты инженера (например, «способы выполнения работ»), и затем что-то сделать с этими объектами.

Но как договориться, если мы буквально видим/реконструируем в голове разное? Здесь на помощь нам приходит объективная реальность. Если мы можем **донести** до другого агента свою картину мира, заземлиться и показать на существующие в вашей реконструкции объекты так, чтобы он их тоже увидел (как и любой другой, услышавший ваше объяснение), то мы считаем, что эти объекты существуют объективно. Например, если вы и ваш собеседник оба можете увидеть и пощупать стул, то вы можете договориться, что он **объективно** существует, и что с ним можно предпринимать какие-то действия. **В будущем мы будем говорить об этом так: если мы можем пощупать, увидеть объект или зарегистрировать следы его существования в мире каким-то проверяемым независимо от нас способом, то мы считаем, что объект существует в реальности.** Потому что такой объект попадает сразу во множество реконструкций множества агентов, а значит, вероятность, что все агенты разом испытывают галлюцинации, резко снижается.