---
title: "Collaborative interactive learning"
order: 6
---

# Collaborative interactive learning

На русский это даже не переводится, и сама идея collaborative interactive learning крайне размытая: обучение проводится в группах студентов так, чтобы участники группы сотрудничали в разных ролях (collaborative) и активно взаимодействовали между собой (interactive). Это очень популярно в инженерном образовании, где есть проблема работы в инженерной команде с разделением труда, то есть в команде, где разные личности исполняют в проектной работе разные роли и выполняют разные практики, поэтому нужно научить взаимодействию ролей.

Типичный пример тут — обучение инженеров, которые должны научиться налаживать коммуникации команды по уторговыванию системного описания целевой системы. Этому нельзя научить в учебной программе, где все задания выполняются одним человеком, ибо не будет опыта работы в команде, опыта налаживания коммуникации (учебник-то обязательно будет, но освоена практика не будет — как с учебником «езды на велосипеде». Нужно работать в команде, чтобы научиться работать в команде). Поэтому сама методика обучения предусматривает формирование студенческой группы, назначение различных ролей участникам группы и выполнение совместных заданий, включающих взаимодействие участников группы между собой.

Так учить можно практикам collaborative engineering (совместная работа группы инженеров, интенсивно общающихся в одном помещении, особенно часто эта работа в одном помещении организуется в начальной стадии проектирования), в социальных танцах это учебная поддержка парного танца с разными ролями (leader and follower, и при этом ещё и смена партнёров, чтобы достичь domain randomization, обеспечить разные контексты^[<https://vk.com/wall-179019873_194>]), это могут быть модельные дебаты в курсах риторики и логики, это может быть групповой разбор рабочих проектов участников с самыми разными по природе проектами, чтобы обеспечить разнообразие «живых примеров» и смоделировать обсуждение в рабочем коллективе.

Ещё одно достоинство collaborative interactive learning — это простота обеспечения лидерства, ибо можно использовать методики распределённого лидерства, когда студенты помогают друг другу не потерять мотивации к обучению, а преподаватель только «задаёт атмосферу». Сам «командный дух» и в том числе обучение тому, как его удерживать, как раз характеризует именно collaborative interactive learning.

Особо нужно отметить, что просто «индивидуальное обучение в группе», где группа собирается из административных соображений (дешевле собирать и учить одинаково и одновременно «оптовую партию», чем индивидуально каждого студента поодиночке) не относится к collaborative interactive learning, ибо тут нет обучения коллаборации/сотрудничеству при разделении труда и нет запланированного взаимодействия разных трудовых ролей в ходе обучения.

Практика collaborative interactive learning на сегодняшний день представляет собой отдельные методические находки/лайфхаки, никакой особой объяснительной теории под этой практикой нет, специализированных способов построения учебного курса тоже нет. Это на сегодня весьма неформализованная и неотрефлектированная практика обучения.