---
title: "Оформление материалов курса: LXP"
order: 13
---

# Оформление материалов курса: LXP

Нет никаких универсальных правил по оформлению материалов учебной программы. В плане форм обучения каждая учебная программа уникальна, а в этой учебной программе могут быть уникальны курсы, а в курсах уникальны занятия. В каком-то курсе нужно иметь участок леса, чтобы в нём бегать (например, курс ориентирования в лесу), в каком-то курсе нужно иметь набор инструментов симфонического оркестра, концертный зал, студию звукозаписи — если речь идёт о курсах для классических музыкантов, в каком-то курсе нужно иметь набор заготовок текстов компьютерных кодов (так называемый notebook) и программное обеспечение его поддержки, но, например, имеющее доступ по сети к квантовому компьютеру (если речь идёт о курсе квантового программирования).

В любом случае, можно ожидать наличия в учебной программе какой-то информационной системы, помогающей сначала спроектировать (в машиностроении — CAD и PLM, в программировании — IDE и какой-нибудь version control system, например, Git), а затем создать (в машиностроении CAM/CAE, в программировании — DevOps инфраструктура) целевое мастерство, а потом ещё и иметь какой-то цифровой двойник в момент его использования, хотя бы журнал работ и ведение портфолио результатов работ. Аналогичная информационная система в образовании раньше называлась LMS (learning management system), а поскольку в последнее время обращается особое внимание на события, происходящие перед началом учебного проекта и после него (набор учебных групп, клубная работа с мастерами), а также проблемы внешних проектных ролей как eXperience, то появился новый термин LXP (learning eXperience platform)^[<https://www.growthengineering.co.uk/what-is-learning-experience-platform/>] — отражение факта, что LMS должны поддерживать не только работу команды провайдера обучения и сопутствующих служб (например, маркетинг, обеспечивающий абитуру), но и учебную работу студентов, мотивационная помощь развивающимся, и т.д..

В Школе системного менеджмента есть Aisystant как LXP собственной разработки. Работа методолога и методиста в части разработки делается в произвольном формате, а результаты работы авторов учебной программы (в ШСМ обычно это курсы) оформляются как файл в формате Word (тем самым Word используется как моделер для материала курса, помним, что «всё на свете может быть моделером») и затем загружаются в LXP Aisystant. Пока в Aisystant нет поддержки для методических рекомендаций преподавателям, но это планируется.

Основные материалы учебной программы представляют собой учебник (тексты и/или видео — объясняющие материалы), «рабочую тетрадь» (задачник, тренажёры, примеры для моделирования, тесты) и методические замечания для преподавателей. Методические замечания для преподавателей вполне могут вставляться прямо в учебник, ибо мы же работаем для понимания студентами как целевого мастерства, так и того, как устроено обучение (часть выпускников-мастеров потом смогут как-то помогать коллегам в овладении мастерством или в рамках обучения на рабочем месте, или в рамках отдельного процесса обучения). То есть студенты вполне могут знакомиться с замечаниями для преподавателей прямо в ходе обучения.

Рабочая тетрадь содержит обычно:

* Тесты/quizes (их рассматриваем исключительно как тесты самотестирования понимания, а не экзаменационные — то есть это тоже тренинг, самопроверка). В Aisystant предусмотрена «полуавтоматическая проверка» таких тестов, причём **проверяется не столько правильность ответа, сколько умение объяснить ответ (понимание).** Студента просят сформулировать обоснование ответа, а автор курса (методист) приводит своё обоснование. Далее студент сам определяет разницу между своим пониманием материала и пониманием методиста. Будем считать, что понимание предмета у методолога, методиста, преподавателя одинаково. И такое же понимание должно быть у выпускника/мастера.
* упражнения на моделирование (так, Aisystant поддерживает табличное моделирование, существенно ограниченное по сравнению с моделированием в специализированных моделерах и productivity tools типа coda.io или notion.so, но для простых случаев его достаточно. Можно моделировать и просто текстом, например, аннотирование типами можно задавать в такой форме). Выполнение упражнений проверяется преподавателем, или вообще не проверяется (Aisystant проверяет только факт, что это упражнение выполняли — заполнили какие-то поля в таблице).
* Задания, которые требуют самых разных других действий (выполнения мета-моделирования во внешних моделерах типа того же coda.io или notion.so, чтения дополнительной литературы, записи в блогах, экскурсий на производство, прохождения дополнительных курсов и так далее, всё что угодно). Задания позволяют оставить отметку о выполнении и комментарий (в том числе ссылку на место в Сети, где лежит подробное описание результатов выполнения задания, например итоговая мета-модель или запись в блоге). Задания проверяются преподавателем, или вообще никем, кроме как учитывается отметка студента о выполнении при выписке сертификата об окончании курса. Типичное задание — написать пост в блоге («мышление письмом») или сделать какое-то действие в рабочем проекте (и отчитаться о результатах опять же постом в блоге).

Тем самым материалы учебной программы могут быть использованы как в онлайн-варианте self-paced (не привязанного к определённому темпу прохождения, «в индивидуальном темпе») курсов, где нет проверяющих результаты работы преподавателей, так и в варианте с преподавателем, который даёт консультации по непонятным вопросам, проверяет выполнение упражнений и исправляет ошибки, да ещё и мотивирует продолжать учиться до самого конца курса, не бросать учёбу.

Для LXP Aisystant (вы как раз проходите этот курс в Aisystant) материалы курса методистом готовятся в виде вордового файла.

В Aisystant есть интерфейсы и студента, и преподавателя, но это интерфейсы времени обучения. А во время создания учебной программы курс просто загружается из вордового файла, при обновлениях курса («непрерывное всё», предусматривается, что материалы курса часто обновляются) проходит перезагрузка этого курса из файла. Есть также особенности управления конфигурацией учебных материалов, связанные с тем, что при изменении курса часть студентов может терять результаты выполнения упражнений старых версий, или терминология у них меняется посредине курса, или оказываются не выполненными дополнительные упражнения, но тут пока не будем этого касаться. Управление конфигурацией материалов курса важно, но должно учитывать и существование студентов, которые начали уже проходить курс.

Куда развиваются такие системы? В сторону автоматизации работы всех учительских ролей:

* Программированное обучение (примером тут может служить Khan Academy, где если сдаёшь успешно какой-то тест на входе фрагмента курса, то тебе могут разрешить не проходить этот фрагмент и идти дальше).
* Адаптивное обучение (пример — Knewton).
* И тут мы рекомендуем прочесть «Алмазный век, или Букварь для благородных девиц»^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Алмазный_век>], взгляд писателя-фантаста Нила Стивенсона на LXP в виде интерактивной книги-букваря и её свойств.

Дальше традиционный вопрос: а что с трендом на цифровизацию образования? На виртуальную реальность и метавёрс? Ответ: цифровизацию не нужно рассматривать как отдельный тренд, используйте все возможности LXP, это и есть «цифровая трансформация образования».

А метавёрс (например, в варианте инженерного омнивёрса от NVIDIA^[<https://ailev.livejournal.com/1564265.html>]) вам будет, скорее всего, не нужен, если вы не занимаетесь чем-то трёхмерным. Если у вас курсы моды на одежду, курсы по скульптуре или курсы по различным видам машиностроения с 3D-печатью, то трёхмерные объекты важны, рассмотрите этот инструментарий. Если такого нет — забудьте. Эксперименты с обучением в виртуальных мирах прошли ещё во времена моды на Second Life в 2006-2009 годах. Тогда все ведущие университеты открыли свои виртуальные кампусы в Second Life, пытались и учить там студентов, и проводить какие-то мероприятия, а потом тихо их закрыли — это оказалось не модой («пришло, чтобы остаться»), а поветрием («пришло, оказалось не очень удобным, ушло»)^[<https://ailev.livejournal.com/1590261.html>]. Победили средства типа Zoom, MS Teams и даже Telegram, в которых самая важная функция — это камера показа живого вас, а не вашего нарисованного аватара, и ещё возможность показать экран вашего компьютера.

Так что не нужно как-то специально заниматься этими проблемами «цифровизации» и «метавёрса», если у вас нет специфической потребности работы с моделями трёхмерных предметов.