---
title: "Перевёрнутый класс/flip classroom"
order: 8
---

# Перевёрнутый класс/flip classroom

**Перевёрнутый класс****/****flip****classroom****/****flip****teaching****/перевёрнутое обучение** — это идея сэкономить время преподавателя на объяснениях, сдвинуть лекционное время («говорящую голову») на учебник или магнитофон.

Откуда вообще появилась идея, что надо читать лекции? Профессор в университете работал над какой-то проблемой, потом выходил из лаборатории и рассказывал о своих исследованиях студентам, которые потом пополняли число адептов его научной школы, развивали исследования по какой-то проблеме. Идея была в том, что материал лекций каждый год был новым, SoTA, а хорошо написанный учебник оказывался законсервированным знанием SoTA предыдущего периода.

В перевёрнутом классе понимать материал надлежит дома, просматривая видео (если это именно лекция) и читая учебник. А вот решать задачи нужно в присутствии преподавателя, ибо он поможет при затруднениях, укажет на ошибки. Это полностью противоречит практике объяснений в классе и затем выполнения упражнений дома, отсюда и название «перевёрнутый класс».

В результате время продуктивной работы (когда он нужен не в качестве магнитофона, а нужно его умение ответить на вопросы, продиагностировать затруднения, уделить время одному студенту) преподавателя вырастает:

* Объяснения студенту можно прослушать и прочитать множество раз, пока не поймёшь. В классе если уж что-то не расслышал (например, отвлёкся, или просто не понял — и даже не осознал этого), то это знание пропало, в голову студента оно уже не попадает.
* Материал можно рассказывать более подробно (например, дать пару объяснений, а не одно, и ещё добавить примеров) в записанной лекции или в учебнике: время преподавателя на уроке на это не нужно экономить, чтобы оставить на ответы на вопросы (консультацию).

Какие тут есть проблемы? Их немало:

* Видеолекции. Этот формат повторяет традиционный формат лекций: когда профессор выходил из своей университетской лаборатории и рассказывал студентам материал, который ещё не попал ни в один учебник (потом это будет написано в виде учебника, в учебнике часто потом пишут «подготовлен на базе курса лекций, прочитанных тогда-то там-то»). Это полуфабрикат учебника: каждое слово как сказано, так и сказано (формулировки могут быть не так точны, как в учебнике), сложно вносить исправления ошибок. Хуже всего, что лекции часто «слушают» и все графики, диаграммы, таблицы, формулы и прочий необходимый материал остаются не связанными с текстом лекции. Дополнительная литература не доступна по одному клику, как в учебнике. Полнотекстовый поиск не работает. Два достоинства: интонационно лектор может что-то передать, что плохо передаётся текстом (задействуется нейросетка студента, выявляющая смысловые акценты по интонации), а ещё может быть «харизма лектора»: сама интонация при подаче материала будет доносить мысль о нескучности материала, увлекать и мотивировать на продолжение изучения. Если лектор восторженно говорит о чём-то скучном, то это может оказаться заразительным. Но, увы, запомнится отношение к предмету, но не будет понято содержание обучения.
* Учебник. Его готовить долго, и студенты (большинство!) сегодня не любят и не могут «читать буковки». Если речь идёт о какой-нибудь физике, где нужно просто достаточное время всматриваться в формулу, чтобы её понять, если речь идёт о системном мышлении, где требуется раза три перечитать абзац, чтобы оценить упоминание каждого понятия, то становится понятным: без учебника нельзя, видеолекции не помогут. Но готовить учебник — это очень дорого!

И всё-таки перевёрнутый класс позволяет сэкономить времени ещё больше, если рассматривать масштабирование обучения: если нужно обучить тысячи и тысячи студентов. При этом специализированная команда авторов курса (культуртрегер, методолог, методист) готовит материалы курса и методические рекомендации, и постоянно обновляет их содержание, но этот материал готовится в каждой его версии один раз для тысяч и тысяч студентов и сотен преподавателей. Если учебные материалы, выдаваемые студентам, хороши, то преподавателям не потребуется много времени на разъяснения, а если материалы, выдаваемые преподавателям, хороши, то студентам не потребуется много времени на понимание, идея в этом.

С появлением AI-ассистентов сама идея «перевёрнутого класса» оказывается размытой, а AI-ассистент работает за целую команду во время как объяснений новой порции материала, так и помощи в выполнении заданий после объяснений:

* AI составляет сам программу обучения (куррикулум).
* AI генерирует объяснения и задания (адаптивное обучение), роль преподавателя-предметника, и делает это на каждом шаге обучения (по итогам выполнения заданий).
* AI вставляет в объяснения и диалоги при выполнении заданий точные мотивирующие реплики, роль лидера.

Так что «перевёрнутый класс» — это актуально главным образом для тех ситуаций, где речь идёт об обучении группы студентов преподавателем-человеком.