---
title: "Описания как модели и знаки"
order: 0
---

# Описания как модели и знаки

Мы уделили много внимания элементам моделей, кирпичикам (и целым блокам), из которых они строятся. У вас уже есть понимание – почему тексты на естественных языках являются моделями, какие ещё бывают модели, какие модели более формальные, а какие – менее формальные. Давайте теперь упорядочим наши представления о моделях *в целом*: что и как необходимо определить, получив для работы чужую модель? Или тот же самый вопрос для нас самих: какие решения надо принять, составляя свою модель для других агентов, и что хорошо бы о ней им сообщить?

Для обсуждения новых вопросов ещё один тип верхнего уровня, существующий в нашей онтологии: **описание**. Хотя слово «*описание*» многократно употреблялось раньше, постараемся обсудить более формальные признаки *описаний* как типа из онтологии, то есть как объекта, выделяемого из фона по единообразным правилам и для каких-то целей.

Мы говорили о том, что всякое описание – это **индиви****д**, так как оно дано нам в пространстве и времени, воплощено в виде бумаги, пикселей на экране, файла на диске компьютера. Мы будем называть этот индивид **носитель описания**. Наличие носителя всегда надо учитывать. Но описания *только* как носители::физические объекты (конкретные документы с точки зрения протяжённости в пространстве и времени) – нас не особенно интересуют. Нас интересует их содержание, какая информация на них записана, как она записана (в каком *синтаксисе*), что она значит (*семантика*) и зачем там она (с какой *прагматической* целью).

Например, есть книжечка, на которой написано «Технический паспорт шуруповёрта Makita», в которой вписан индивидуальный инвентарный номер инструмента. А чтобы он не потерялся – технический паспорт отсканирован и файл хранится на компьютере кладовщика. И его копия есть на одном из компьютеров в бухгалтерии. Это всё одно и то же *описание*на разных *носителях*.

В формально описанных онтологиях вы, возможно, обнаружите, что все *«одинаковые»* описания как индивиды объединяются в класс одинаковых описаний, это не должно вас удивлять, вы уже понимаете, как с этим надо работать. Такая строгая типизация важна, например, при создании программ для библиотек или архивов: там могут храниться как типовые издания, так и отдельные бесценные экземпляры книг и рукописей, при этом некоторые из них будут отсканированы. Вот в этой ситуации лучше уже строго моделировать индивиды и классы предметной области. Сейчас мы просто не будем обращать внимание на такую формальную разницу.

Вспомним, что мы изучали в Разделе 5. *Описания* (с точки зрения семиотики) — это те же самые *знаки*, однако сейчас нас будут интересовать скорее большие и сложные (составные, комплексные) знаки (модели), используемые для обозначения (моделирования) сложных объектов. Однако в применении к таким *сложным* описаниям мы будем работать по сути с теми же отношениями, которые мы ввели, когда обсуждали знаки более *простые*.

Мы будем обсуждать сейчас два отношения (связи):

1. Референция – связь между знаком и обозначаемым объектом (*означаемым*). Ещё одно название для этого отношения - отношение ***репрезентации***.
2. Между знаком и читающим — отношение ***толкования***.

***Толкование*** мы ещё не упоминали, хотя многие его аспекты уже всплывали в связи с прагматикой языка, с коммуникацией и с одинаковым пониманием текстов (моделей) разными агентами. Содержащаяся в сообщении информация только тогда становится информацией, когда *кто-то* (лучше если это получатель) может ее понять и интерпретировать. Если это просто черточки и кружочки незнакомого языка, то для агента там информации нет. Поэтому понимание способа, которым знак отсылает к объекту (референция) –ключевой фактор для успешного толкования.

Таким образом, в общем случае, когда мы будем говорить об описании, мы будем просить перечислить:

* *Носитель описания:* бумага, жесткий диск вашего компьютера и так далее; носитель всегда имеет тип «физический объект».
* *З**начение* *для описания как знака**, отношения репрезентации.* К чему отсылает описание и какого этот объект типа?

Выражение«Мой стол» отсылает к конкретному моему столу::ФО. Выражение «Шуруповёрты Makita» отсылает к классу физических объектов.

Технически, все описания отсылают к образам в вашей голове или к амодальному логическому представлению чего-либо, но мы можем пропускать этот шаг как тривиальный (а можем и не пропускать).

* *Способ, которым нужно пользоваться, чтобы толковать* *описание**, отношения толкования**.*

Документ может быть написан на естественном языке, я его должен прочесть, читаю, мне нужен такой-то контекст/доп материалы, чтобы толковать его верно. Исходный код компьютерной программы (а это описание работающего физического экземпляра программы!) написан на языке программирования, его «толкованием» занимается софт на том компьютере, где программа запущена.