---
title: "Толкование описаний"
order: 1
---

# Толкование описаний

Мы обсуждали, как происходит толкование выражений и фраз (знаков), которые мы получаем на естественном языке, которым мы владеем. Мы немного говорили о том, как можно работать с не совсем знакомым выражением. А что происходит в общем случае?

Вот мы встречаемся с фрагментом информации (предположительно – это знак для чего-то, модель чего-то), которые пока что неизвестно – *насколько* мы вообще можем это истолковать?

Вспомним, что мы (и другие агенты) всегда мыслим с помощью моделей. Конкретными физическими действиями, которые агент совершает в физическом мире с физическими объектами, – управляют модели, сформированные этим агентом. То есть попавшее в наши руки описание (модель) должна быть как-то погружена в уже имеющуюся у нас модель, связана с ней.

Мы будем называть **интерпретатором** машинку, которая превращает одни знаки в другие, тексты на одном языке – в тексты на другом, знаки одной системы – в знаки другой системы. (Это слово позаимствовано из программирования – там интерпретаторы или трансляторы превращают программы на одном языке программирования в программы на другом языке.)

*Интерпретация* делается для того, чтобы привести модель ближе к удобному для читающего (обрабатывающего) её агента виду.

Мы переводим слова на естественном языке на язык машины, чтобы произвести какие-то компьютерные операции. Мы переводим тексты между естественными языками, чтобы понимать друг друга. Мы даем друг другу ключи для дешифровки посланий и легенды карт. Мы пишем стандарты для нотаций и соглашения о моделировании, чтобы было удобнее понимать, как читать некую диаграмму.

То есть мы можем говорить о том, что *то**л**кование* (отношение между описанием и агентом) состоит в *интерпретации* описания (перевод с одного языка на другой, из одной системы знаков в другую).

Люди (а теперь и LLM) всегда переводят описания с естественного языка в распределённую систему внутренних представлений идей и объектов в нейросети, то есть формируют или модифицируют коннекционистскую модель на основании символьной. Перевод распределённых представлений из нейросети (мозга или LLM) в текст или речь – это тоже интерпретация между разными представлениями, как и понимание мозгом текста или речи. Но эти виды интерпретации происходят совсем по иным принципам, которые примерно могут быт описаны как установление закономерностей, паттернов, обучение, извлечение неявных знаний, и их подробное обсуждение не входит в наше руководство.