---
title: "Элита"
order: 8
---

# Элита

Основные понятия: элита, агентность, жизненное мастерство, ресурсы, мировоззрение, личность, общество, человечество.

**Как определяется** **элит****а**

Понятие «элита» важно для понимания изменения мира. Многих интеллектуалов заботит вопрос формирования и деградации элит, роли элиты в цивилизации. Кто является представителем элиты: просто богатые люди, деятели искусства, философы, политики или высокие чиновники?

Хотелось разобрать в таком притягательном понятии, и понять как оно связано с другими понятиями системного мышления, а также подумать над тем, как может формироваться элита будущего. Понятие «элита» многогранно, и поэтому его можно рассматривать с разных сторон. Я начну разбираться с понятием элита исходя из модели личности, в которой выделяем желания (агентность), способности (мастерство) и ресурсы.

Применяя системное мировоззрение, я могу предположить, что человек из элиты имеет агентность, способность и ресурсы для работы на общественном уровне. Как минимум, на уровне общества (меньше на уровне сообщества). Элиту можно описать как совокупность личностей, имеющих достаточные агентность, способности и ресурсы для объединения в команды с целью создания систем на уровне общества. Такая деятельность может осуществляться как отдельными личностями, так и командами, собранными из представителей элитного сообщества.

При этом создаваемые элитами системы необязательно успешные и не всегда представители элит принимали осознанное решение по созданию систем на уровне общества. В истории множество случаев, когда череда решений элит приводила к свержению их гегемонии, в том числе приводила к разрушению стран. При этом элиты вряд ли прямо руководствовались системным мышлением для создания систем, а скорее действовали исходя из чувства самосохранения, своих амбиций и текущих возможностей по расширению влияния (получения больших ресурсов). Вероятно, первые из известных дисциплин для воспитания элит – это произведения Макиавелли «Государь», Платона «Государство», Сюнь-цзы «Искусство войны», а также труды Аристотеля, Адама Смита, Карла Маркса и Фридриха Энгельса, Фрэнсиса Фукуямы и других.

Зачем нужны элиты и как становились элитой в прошлом?

В любом сообществе или обществе стоят проблемы, которые касаются многих людей (сообщества, общества, нации). Например, это вопросы безопасности, общих ресурсов и т.п. Поэтому так или иначе на уровне общества создаются соответствующие системы такие как армия, инфраструктура и т.п. Замысливание, проектирования и создания подобных систем – это удел определенных людей.

Элитой можно назвать сообщество, из которого формируются команды систем создания для целевых систем на уровне общества (или страны). Народ слишком большое образование для этого, а сообщество людей с агентностью, мастерством и ресурсами вполне с этим справлялось в прошлом. Хотя и не всегда хорошо.

Ограниченному сообществу было проще коммуницировать и договариваться объединять знания и ресурсы общества для создания чего-то большого и сложного. Еще один аргумент существования элит — это наличие у них главного ресурса времени для обучения и размышлений. Чтобы создавать что-то большое, необходимо вложение времени, поэтому элиты прошлого не были озабочены выживанием. Наоборот, большая часть населения должна была обслуживать элиту, чтобы у нее было достаточно свободного времени.

В итоге элитой можно назвать людей, которые кроме личных забот, решают более глобальные проблемы и сверхцели. Они это могли даже делать по долгу службы или по призванию: в прошлых веках в элитах был силен кодекс чести и ответственности. Кодекс чести частично сдерживал неэффективное расходование времени и средств элитами прошлого, чего нельзя в полной мере говорить о сегодняшней элите, которая не блещет моралью.

Принадлежность к элите ранее передавалась по наследству. И тогда человек хотел этого или нет, но он принимал решения и соответственно создавал какие-то системы на уровне общества. Бывали такие случаи, когда наследные принцы уклонялись от такой обязанности, то есть у них не было необходимой агентности что-то делать на высоких системных уровнях, а они предпочитали жить обычной жизнью и отвечать максимум за свою семью.

Такое поведение характеризуется небольшим калибром личности. Точно также люди, которые по должности могут принимать решения на уровне общества, но больше думают и принимают решение в пользу своего ближнего круга (сообществе), также имеют небольшой калибр личности.

Можно также сказать, что не любые решения и системы, которые создаются элитой, являются успешными. И не любая элита качественная даже для своего времени. Качество элиты – это отдельная характеристика, которая отражает успешность создания ею соответствующих систем. Например, в отдельных странах кучка людей может захватить ресурсы общества и иметь неуемное желание «творить историю», но недостаток мастерства, включая этику, так или иначе приводит к краху такой некачественной элиты. В этом случае срабатывают эволюционные силы, когда количество неустроенностей (проблем на разных системных уровнях), которые подняли некачественные элиты в итоге, накрыли их. Хотя эволюция оперируют большими масштабами времени, поэтому для нескольких поколений это бывает незаметным.

**Какой может быть будущая элита**

Будущая элита может отличаться от элит прошлого, в первую очередь, осознанностью. И если раньше людей назначали или они получали свой титул по рождению, то в современном мире выдающийся художник или мыслитель вполне может претендовать на титул элита. Художник желает создать шедевр и показать свое видение мира миллионам людей, он имеет соответствующее мастерство и ресурсы.

Сейчас многие люди (по крайней мере, золотой миллиард) живут так, как не снилось элитам 18–19 веков. Технологии дали главное – ресурс свободного времени, продолжительность жизни, а всеобщая грамотность позволила многим развивать мастерство. Сейчас любой человек может стать элитой в том смысле, что может:

* желать создавать успешные системы на уровне общества и даже человечества, то есть быть ответственным не только за себя, а в пределе за все человечество (этого не хватает современным элитам).
* развивать необходимое мастерство, чтобы проводить изменения на высоких системных уровнях. Мастерство необходимо развивать непрерывно и бесконечно, поскольку даже в личном плане праздное существование не развивает мозг, не готовит его к новым проблемам, а значит увеличивает вероятность потерь. С точки зрения государства необходимы механизмы, которые заставили бы текущие элиты (и богатых) рисковать, и потенциально терять ресурсы, если не хватает мастерства их удержать.
* накапливать и выигрывать конкуренцию за ресурсы общества и человечества, чтобы создавать успешные системы на этих системных уровнях. Многие люди из современной элиты накапливают ресурсы как продукт. Но деньги – это всего лишь ресурсы для создания систем и для проведения задуманных изменений. К сожалению, многим власть предержащим их невысокий калибр личности не дает даже возможности увидеть системы на уровне общества и человечества.

Конечно, это сложный и долгий путь для простого человека. Однако, этой возможности были лишены многие поколения людей. А современному человеку цивилизация дала время, которое можно инвестировать в свое мастерство, кругозор и в поиск ресурсов (не только для своей жизни, а для реализации своих задумок на разных системных уровнях). Уверен, что явное объяснение людям, что такое будущая элита, позволит многим встать на этот захватывающий и интересный путь роста.

Причем будущая элита должна мыслить не категорией своей страны или общества, но также думать обо всем человечестве. Будущая элита – это не элита страны, а элита мира. Элита мира нацелена на решение проблем всего человечества. Речь идет о создании лекарств и продления жизни (до бессмертия), о возможности стать межпланетным видом (и уберечься от проблем из космоса), о равных возможностях для образования для всех людей и т.п. Один из представителей такой элиты – Илон Маск, который ставит цели для всего человечества, но также доказывает это своими продуктами, на которые находит большие ресурсы.

**Как можно создавать элиту и что делает** **МИМ****?**

Развитие общества, страны, человечества зависит от наличия прогрессивной элиты. Хотя, наверное, лучше говорить не об элите (это понятие имеет отрицательный оттенок), а о создателях, которые меняют мир к лучшему. И таких создателей можно осознанно готовить. Так можно решить противоречие с избранностью элит.

Как минимум, речь идет об увеличении агентности и мыслительного мастерства (усиление интеллекта). Агентность формируется за счет кругозора и мировоззрения, и поэтому тут можно говорить о Манифесте создателя (как аналог кодекса чести). Этому необходимо учить каждого человека, чтобы у каждого был шанс стать создателем, то есть создателем успешных систем на уровне человечества. И это основа реформы новой грамотности. Мыслительное мастерство же развивается посредством обучения трансдисциплинам интеллект-стека, которые учат проводить организационные изменения и создавать успешные системы на разных системных уровнях.

В свою очередь агентность и мастерство поможет получить доступ к необходимым ресурсам, хотя это будет не просто и потребует времени. Простого желания изменить мир недостаточно, без мастерства и ресурсов этого сделать невозможно. Только мастерство и личные ресурсы характеризуют мастера, который работает на низких системных уровнях. Но он не реформатор, у него нет необходимой агентности, калибра личности и больших ресурсов.

Таким образом, в современным мире есть большие возможности для каждого, чтобы осознанно стать создателем, который меняет мир к лучшему. Создатель имеет высокую агентность, мастерство и ресурсы, чтобы создавать успешные системы на уровне общества и человечества.