---
title: "Создание объяснений"
order: 2
---

# Создание объяснений

Объяснения могут появиться у вас как у исследователя двумя путями:

* Вы создали объяснение сами: заметили в мире что-то непонятное или престали что-то понимать (испытали удивления, интерес, любопытство и т.д.); увидели, что этому нет удовлетворительного объяснения; построили причинно-следственную модель; подтвердили (использовали с пользой) или опровергли её (убедились в её бесполезности).
* Вы получили объяснение от другого агента, и тогда сначала вы обновите своё представление об эпистемическом состоянии этого агента (уточните своё понимание того, что он думает про мир), и уже потом, если вы испытываете к нему доверие, если объяснение устраивает вас по допущениям – поменяете какую-то часть своей модели мира, включив в неё это объяснение. И уже далее либо подтвердите её (используете с пользой), или опровергнете (убедитесь в её бесполезности).

Другие люди могут передавать вам как *объяснения*, так и другие описания: отдельные *наблюдения* (которые подтолкнут вас к пересмотру кусочка картины мира), свой *убеждения,* над которыми вам предстоит подумать, *предсказания*, для которых вам надо будет понять – из какого объяснения это предсказание может следовать.

Существует довольно распространенное заблуждение про процесс исследований (создание объяснений): мы просто наблюдаем за миром; обобщаем наблюдения; порождаем объяснения. Это упрощенное понимание, которое упрощено до такой степени, что перестаёт быть верным. *Наблюдения сами по себе* невозможно обобщить до объяснений, потому что в потоке наблюдений просто нет объекта исследования. Пока нет объекта исследования и постановки проблемы, (то есть пока в мире не выделено что-то необъясненное) мы не можем сфокусировать своё внимание и наблюдать именно за тем, что нужно для создания объяснения.

Да и вообще попытка объяснения может происходить (и очень часто происходит) раньше, чем собраны какие-то наблюдения или поставлен эксперимент. Очень часто процесс создания объяснения сразу после постановки вопроса включает **\*догадки (гипотезы)**\*.

В общем случае практика создания объяснений агентом состоит из следующих шагов:

* Формулировка вопроса / Постановка проблемы.
* Формирование гипотез (вариантов объяснения).
* Доэкспериментальная аргументация.
* Постановка эксперимента и сбор наблюдений.
* Оценка гипотез.