---
title: "Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности"
order: 3
type: text
---


# Как справляться с беспокойством и описывать неудовлетворенности


Для того, чтобы устранять неудовлетворенности, необходимо их описать и далее действовать. Здесь мы будем говорить о том, как описывать неудовлетворенности, но сразу необходимо сказать, что важнее постоянно тестировать гипотезы и постоянно наращивать свое жизненное мастерство за счет обучения и рабочих проектов. Можно, конечно, напряженно ждать[^246], когда проблема самоустранится или бесконечно ходить к психотерапевту без осознанного развития интеллекта и/или прикладного мастерства. Но положительный результат более вероятен, если человек думает, постоянно учится и систематически что-то предпринимает, в том числе развивает свое жизненное мастерство[^247]. Вопрос: что нужно делать и чему соответственно надо учиться, чтобы сделать себе хорошо (устранять неудовлетворенности)? Начнем с понятия проблема и через нее выйдем на описание неудовлетворенностей.

**Проблему** можно рассматривать как препятствие или разрыв между текущим состоянием и желаемым результатом. Она тесно связана с нашими целями и ожиданиями. В рамках теории активного вывода (Active Inference[^248]), используемой в когнитивной нейронауке для моделирования восприятия и действия, проблема проявляется как ошибка предсказания. Это означает, что, когда наши ожидания не совпадают с реальностью, возникает проблема. Если же ошибки предсказания нет, то, по сути, нет и проблемы. Однако, ошибка предсказания может быть в позитивную сторону, тогда говорят не о проблеме, а о возможностях.

Важно отметить, что проблема (возможности) является субъективной и зависит от конкретного человека и его роли. То, что один человек может считать проблемой, для другого может ею не являться, а третий увидит возможность. Например, менеджер может видеть проблему в снижении продаж, тогда как сотрудники отдела могут этого не замечать или не придавать большого значения. Но один из активных сотрудников может увидеть в этом возможность.

**Неудовлетворенность** — это психическое состояние, которое человек (не роль менеджера) испытывает в ответ на проблему. Список возможных неудовлетворенностей формулировал Маслоу, но есть и другие списки[^249]. В примере с менеджером, который видит проблему снижения продаж, можно предположить, что он испытывает разные типы неудовлетворенности: недостаток безопасности в том смысле, что его могут уволить, или недостаток уважения, поскольку его авторитет в коллективе как лучшего продажника года может пошатнуться. При этом активный сотрудник может испытывать неудовлетворенность в самореализации, и для него сложившаяся ситуация является возможностью устранить эту неудовлетворенность.

Любая неудовлетворенность стимулирует человеческую реакцию и может выражаться в виде какой-то — **эмоции или чувства**[^250]**,** которую будем рассматривать отдельно. Например, когда менеджер сталкивается с проблемой, например, снижением продаж, то у него как у человека будет какая-то психическая (эмоциональная) реакция. Так один человек на должности руководителя может почувствовать гнев из-за потери уважения, а другой — просто разочарование.

Это показывает, что у людей могут быть разные эмоции при одной и той же неудовлетворенности. Также одна и та же эмоция, например, злость, может проявляться у человека в разных ситуациях, причем, когда он играет разные роли. То есть, один и тот же эмоциональный ответ может возникать при разных неудовлетворенностях и проблемах.

Таким образом, в описании своих беспокойств нам необходимо различать проблему, неудовлетворенности и эмоции (чувства)[^251] для того, чтобы понимать какие действия далее предпринимать, в том числе это все поможет нам лучше определять приоритетные проекты, методы решения проблем и соответствующие роли для будущих задач. Сила неудовлетворенности (и эмоции) зачастую определяет нашу мотивацию решить проблему или изменить свое отношение к ней. Если неудовлетворенность велика, мы можем быть мотивированы активно искать решения. Если же она незначительна, мы можем предпочесть адаптироваться или игнорировать проблему.

При описании неудовлетворенности важно четко определить проблему и эмоции (или чувство), и понять, почему именно из своей роли или позиции вы ее воспринимаете. Это помогает осознать корень неудовлетворенности и выбрать подходящий способ действия.

Приведем несколько примеров:

+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Проблема                                                                                                                         | Неудовлетворенность                                                                                                                        | Эмоция                                                             | Действия                                                                                                                                            |
+==================================================================================================================================+============================================================================================================================================+====================================================================+=====================================================================================================================================================+
| Студент задумал получить высший балл на экзамене, но получил оценку ниже ожидаемой.                                              | Человек испытывает недостаток в самореализации и еще считает, что не получит уважение со стороны сокурсников.                              | Человек может чувствовать разочарование, злость, страх или грусть. | В моменте человек может громко выругаться, а далее он может пересмотреть методы подготовки, обратиться за помощью или больше уделять времени учебе. |
|                                                                                                                                  |                                                                                                                                            |                                                                    |                                                                                                                                                     |
| *Здесь возникает разрыв между его целью и реальностью. Это и есть проблема или ошибка предсказания в терминах активного вывода.* | *Здесь могут быть и другие неудовлетворенности. Например, угроза отчисления связана с безопасностью и беспокойством о своем будущем.*      |                                                                    |                                                                                                                                                     |
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Руководитель проекта понимает, что проект реализуется с задержкой и сроки постоянно сдвигаются.                                  | Человек в роли руководителя испытывает неудовлетворенность в виде безопасности за свою работу.                                             | Человек находится в стрессовом состоянии и постоянно раздражен.    | Перераспределить ресурсы, изменить план работ или ввести дополнительную мотивацию команды.                                                          |
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Никто из сотрудников не ожидал реорганизацию компании.                                                                           | Один из сотрудников испытывает неудовлетворенность в безопасности из-за неопределенности будущего и возможного увольнения.                 | Первый человек чувствует тревогу.                                  | Первый человек может ничего не делать.                                                                                                              |
|                                                                                                                                  |                                                                                                                                            |                                                                    |                                                                                                                                                     |
|                                                                                                                                  | Другой сотрудник видит в реорганизации возможности для карьерного роста. Его неудовлетворенность — это недостаток текущей самореализации. | Второй человек, наоборот, чувствует вдохновение и радость.         | Второй человек может тоже ничего не делать и ждать позитивных изменений, но может предложить свои идеи по изменениям.                               |
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Понимание **различия между проблемой, неудовлетворенностью и эмоциями** важно для эффективного решения возникающих ситуаций. Проблема — это конкретное препятствие или разрыв между желаемым и действительным для определенной роли, а неудовлетворенность — психическое состояние, в котором пребывает человек из-за этой проблемы и которое выражается определенной эмоцией или чувством. Осознание того, из какой роли мы воспринимаем проблему, и сила эмоции поможет нам дальнейшем выбрать приоритеты и наиболее подходящий метод реагирования: решить проблему, изменить свое отношение к ней или принять ситуацию такой, какая она есть.

Ясное понимание различия проблем и неудовлетворенностей позволит также справиться с такими **сложными ситуациями**[^252]**,** которые могут быть у вас вначале применения практики стратегирования:

1. Слишком много неудовлетворенностей, с которыми надо как-то разобраться;
2. Мы не знаем, как устранять некоторые неудовлетворенности.

Чтобы выйти из сложных ситуаций победителем (а не утонуть в своих тревогах), необходимо **учиться практике стратегирования**, которая призвана находить неудовлетворенности и переводить их через стратегии в приоритетные проекты, в рамках которых эти проблемы будут устраняться. Собственно, каждый человек это постоянно делает, но когда говорим про практику стратегирования, то это означает, что мы пытаемся действовать не интуитивно (по привычке или как получится), а уже формальным образом с использованием соответствующих понятий и принципов.

Таким образом, **каждый человек так или иначе занимается стратегированием,** хотя делает это неосознанно — точнее не пользуется формальным методом, а пытается действовать по наитию. Например, все понимают, что надо сначала выявить беспокойства и потом попробовать что-то сделать. Однако, одной логики для этого недостаточно, желательно использовать лучшие знания системного менеджмента в области стратегирования.

Практика стратегирования изучается в основной программе «Организационное развитие» Мастерской инженеров-менеджеров в руководстве «Системный менеджмент». В текущем руководстве мы будем рассматривать данную практику применительно к личности. Поэтому мы немного ее упростим и не будем излагать все понятия и принципы основной теории. В нашем руководстве вы будете изучать личное стратегирование, хотя слово «личное» мы часто будем опускать для краткости.

[^246]: В некоторых случаях это тоже работает, и такой подход можно рассматривать как один из вариантов. Но в вашем арсенале должен быть и активный вариант, когда нужно действовать осмысленно. Для этого важно понимать: когда и что делать, как организовать действия и многое другое. Вы не обязаны знать всё от и до, но должны умело ставить гипотезы (в т. ч. чтобы не совершить фатальных ошибок), тестировать их, получать обратную связь и выдвигать новые гипотезы.

[^247]: Согласно принципу оптимизма по Д.Дойчу, все наши проблемы и зло из-за того, что у нас недостаточно знаний и мастерства, чтобы с ними справиться. Смотрите подробнее пост в клубе: https://systemsworld.club/t/topic/3566

[^248]: Смотри пост в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/active-inference-kak-my-vosprinimaem-mir-uchimsya-predskazyvaem-i-adaptiruemsya/18470.

[^249]: Мы не будем использовать иерархию пирамиды Маслоу, но вполне можно использовать список, который предложил Маслоу и другие исследователи. Например, https://baynvc.org/list-of-needs/.

[^250]: Чувства и эмоции — это психические состояния человека, но на разных уровнях временных промежутков. Чувства — это состояния человека на длительных временных масштабах (от недели до лет). Эмоции — это состояния человека в моменте, в течение минут. Они называются эмоциональными состояниями. Эмоции и чувства необязательно связаны с неудовлетворенностями, они являются результатом любой реакции человека на окружение и внутренних процессов, то есть необязательно связаны с проблемами. Тогда как неудовлетворенность связана именно с проблемами.

[^251]: Еще один пример: проблема — нехватка воды, неудовлетворенность \-- жажда, а эмоция \-- раздражение, тревога или даже агрессия.

[^252]: Отсюда возникают проблемы, с которыми люди часто обращаются к психологам: <https://systemsworld.club/t/psihologiya-v-kakih-sluchayah-pomogaet/16896>.

