---
title: "Мастерство стратегирования"
order: 10
type: text
---


# Мастерство стратегирования


Мастерство стратегирования включает в себя **умение разрабатывать и реализовывать стратегии** и другие рабочие продукты практики стратегирования в различных контекстах. Для этого нужно:

- иметь способность формулировать стратегию с четкими и достижимыми целями, исходя из выявленных проблем (возможностей), неудовлетворенностей[^275], эмоций (чувств);
- записывать в течение дня мимолетные заметки, потому что некоторые из них могут касаться ваших стратегических идей[^276];
- определять приоритеты в виде проектов и систем на сессии стратегирования[^277];
- способствовать выбору лучших средств (методов, практик, стратегий) для достижения этих целей;
- обрабатывать обратную связь по итогам реализации стратегии и своевременно менять её.

Мастерство стратегирования включает в себя **мастерство целеполагания** как осознанный подход к постановке целей[^278]. Основной принцип этого мастерства — постоянное повышение посильных целей, а это означает, что необходимо замечать и браться за все более сложные проблемы. Старость наступает тогда, когда перестаем ставить перед собой сверхцели и нам больше хочется решать уже известные задачи, избегая сложностей и проблем. Постоянное повышение целей — это бесконечное развитие, а слова "посильные цели" обращают внимание на то, что необходимо повышать порог сложности проблем поэтапно (это еще связано с концепцией свободы воли). Последнее необходимо для того, чтобы не переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а также чтобы сохранять мотивацию.

Можно ставить долгосрочные цели, которые пока даже неизвестно когда достигнете, а также ближайшие, которые с большой вероятностью можно достигнуть в течение 1-6 месяцев, то есть вложив от 10 до 500 часов. Это позволяет видеть перспективу, но при этом ощущать ближайший результат (систему), до которого можете «дотронуться мозгом» или представить в физическом мире уже почти готовым.

Кроме того, **мастер стратегирования** должен быть гибким и уметь адаптироваться к изменяющимся условиям и требованиям окружения, что означает непрерывное стратегирование в течение дня[^279] и периодически во время стратегических сессий. Он должен быть собранным, чтобы никакая проблема не смогла его надолго выбить из колеи[^280]. Это означает, что он всегда возвращается к налаженному процессу стратегирования, даже если по каким-то причинам (болезнь, стресс, командировки и т. п.) упустил его из внимания. Важно понимать, что стратегирование не является одноразовым процессом, а требует постоянного развития в течение всей жизни и обновления стратегий в соответствии с изменяющимися условиями, целями и горизонтами стратегирования.

Данное обновление может происходить в рамках специальных плановых и внеплановых **сессий стратегирования**[^281]. Вы можете забронировать время в какой-то день недели (или месяца), чтобы создавать рабочие продукты, в том числе анализировать проблемы и неудовлетворенности, формулировать цели и проекты, проводить анализ и выбирать методы, обрабатывать обратную связь, разбирать заметки и т. п. По сути, вы работаете на выстроенном творческом конвейере посредством мышления письмом. Вы также можете обращаться к своим стратегическим рабочим продуктам в любое время и вносить не критические изменения. Существенные же изменения желательно проводить по итогам запланированной сессии стратегирования.

Нет единого рецепта, который бы приводил к успеху во всех ситуациях. Поэтому нет шаблонов и чек-листов, которые необходимо заполнить, чтобы появилась отличная стратегия. Мы дадим список рабочих продуктов, которые необходимо иметь в виду при стратегировании, но их создание и адаптация под разные контексты потребует творческого подхода в составлении разного рода гипотез.

Разработка стратегических документов полностью основывается на ваших гипотезах. Вы формируете их относительно проблем, неудовлетворенностей[^282], методов, проектов, задач и т. п. То есть **описание неудовлетворенностей (проблем и эмоций или чувств) — это гипотеза, выбранный метод — это тоже гипотеза, и все остальные описания таже являются вашими гипотезами**.

При этом необходимо не столько правильно формулировать данные гипотезы (в первый раз сойдет любое описание), **намного важнее крутить цикл описания стратегических гипотез**: формулирование гипотезы[^283] — тестирование — получение и обработка обратной связи — формулирование новой гипотезы. Таким образом, гипотезы проверяются относительно неудовлетворенностей, методов, проектов, задач.

Почему важен этот цикл можно продемонстрировать на примере мимолетных заметок. Непроизвольно пришедшие в любой момент мысли не случайны. Это результат ранее проведенной работы. Например, если вы будете постоянно удерживать внимание на своих неудовлетворенностях, медленно читать заранее отобранную литературу, работать с приоритетными проектами, находиться в специально созданном окружении, то так вы увеличиваете вероятность придумать что-то важное для вас и, возможно, для мира. **Случайные открытия делают предварительно обученные мозги** или еще говорят, что «удача обычно хорошо подготовлена заранее» (реже случается слепая удача). Поэтому, в частности, следует обратить внимание на строительство личного творческого конвейера. За счет постоянного цикла мы повышаем шанс получить отличные идеи и сформулировать отличные гипотезы. Поэтому, если вы каждую неделю будете проводить сессию стратегирования, где будете прочитывать и корректировать неудовлетворенности (и другие объекты внимания), то тем самым вы повышаете шансы на успех.

Мастер стратегирования работает со следующими основными рабочими продуктами:

| **Входящие рабочие продукты** | **Внутренние рабочие продукты практики** | **Внешние рабочие продукты, созданные по практике** |
| --- | --- | --- |
| 1\. Ощущаемые неудовлетворенности 2\. Исчезающие заметки 3\. Аналитика по учтенному времени 4\. Личная база знаний | 1\. Порядок стратегирования 2\. Мои критерии выбора 3\. Список проектов 4\. Повестка стратегической сессии 5\. Список мотивационных вознаграждений для себя 6\. Список моих затруднений по практике 7... | 1\. Список неудовлетворенностей 2\. Приоритетные проекты, в том числе система и рабочие продукты 3\. Стратегия 4\. Список приоритетных черновиков на неделю 5\. Мастерство стратегирования (новые нейронные связи) 6.... |

[^275]: Работая с неудовлетворённостями, начинаешь мыслить и видеть нужное.

[^276]: Мимолетные мысли — это отложенный результат потребления информации.

[^277]: Желательно записывать идеи в течение дня в виде заметок, но выбирать приоритетные проекты лучше на специальной сессии, к которой необходимо готовиться. Каждый проект рассматривается на определенный горизонт стратегирования.

[^278]: В системном мышлении вы узнаете, что хорошая цель — это создание целевой системы.

[^279]: Вам в течение дня может прийти в голову хорошая идея, поэтому важно обращать на это внимание и рассматривать её как потенциальную идею для будущего стратегического решения. Вы можете записать эту идею в мимолетные заметки.

[^280]: Какие жизненные обстоятельства могут даже деятеля-мастера ненадолго выбить из колеи, поскольку любой человек не робот. Но все же мастер всегда возвращается в свое рабочее состояние. В этом проявляется его характеристика антихрупкости, о которой писал Насим Талеб в своей одноименной книге.

[^281]: Регулярная встреча с самим собой для рассмотрения своих неудовлетворенностей, приоритетных целей и прочих важных мыслей.

[^282]: Вам может быть некомфортно или у вас могут быть негативные ощущения, но, когда вы описываете их словами, тем самым вы формулируете гипотезу.

[^283]: Например, описание неудовлетворенности в таблице «Моделирование 8.2. Стратегия и проекты». Но точно также на сессии стратегирования рекомендуется корректировать свои гипотезы относительно выбранных методов, проектов, задач. Все эти гипотезы важно регулярно пересматривать.

