---
title: "Что такое стратегия"
order: 12
type: text
---


# Что такое стратегия


В мире нет устоявшегося и всеми признанного объяснения о том, что такое стратегия[^301]. Об этом вы подробнее узнаете в руководстве «Системный менеджмент» основной программы МИМ. Мы уже констатировали ранее, что стратегию понимаем как метод достижения цели (создания системы и устранения неудовлетворенности) или документ, в котором описывается анализ выбора данного метода[^302]. Но подробнее о понятии «метод» рассказывается в руководстве «Методология». Поэтому если вам пока сложно осознать, что такое метод, то **будем называть стратегией всё важное для вас, что помогает двигаться вперед, что бы это ни было**. При этом нет необходимости следовать какому-то определению: просто ставьте гипотезы[^303], тестируйте их и ставьте новые.

Ваши гипотезы могут касаться чего угодно: неудовлетворенностей, проектов и систем, выбора приоритетных проектов[^304], возможных средств и инструментов для реализации проектов (это и есть метод) или того, как лучше организовать планирование. В стратегировании важно работать с гипотезами, а именно формально их ставить, то есть описывать, чтобы можно было потом улучшать, организовывать тестирование гипотез, получать обратную связь, чтобы потом снова ставить гипотезы.

По сути, **стратегия как документ**[^305] **-- это описание ваших гипотез по достижению цели**. В стратегии вы можете:

- сфокусироваться на своих целях, чтобы чего-то достичь (решить проблему или воспользоваться возможностями) или от чего-то избавиться (неудовлетворенности), стать кем-то или использовать определенный навык;
- определить разные методы для достижения цели (решения проблемы, устранения неудовлетворенности);
- обосновать для себя выбор основного метода, в том числе обратить внимание на обоснование отклонения альтернативных методов.

Насколько **успешна стратегия вы определяете субъективно**. То есть по каким-то внешним (например, деньги и время) или внутренним (например, ощущения) показателям вы понимаете, верна ли гипотеза и нужно ли что-то предпринимать далее. Так вы постепенно двигаетесь вперед стратегируя на какой-то горизонт стратегирования. Будущее может быть туманным, и вы не будете знать, куда идти, но желательно использовать любую гипотезу[^306] как потенциальный шаг вперед. Это может оказаться и шаг назад, но зато у вас уже появится опыт, и, потенциально, следующая гипотеза будет более удачной[^307]. Так вы нарабатываете мастерство стратегирования через определение стратегии (гипотез) и её проверку в жизни.

Если стратегия (гипотеза) оказалась верной, то желательно формализовать все действия и далее выстраивать **конвейер в виде чек-листов**, чтобы иметь шаблон действий в подобных ситуациях. То есть, когда стратегируете, вы двигаетесь на ощупь, но, найдя хороший путь, вы протаптываете тропинку.

**Не существует единственно правильных шаблонов оформления стратегий**, поэтому вы можете описывать её текстом, при этом выделяя изученные в этом разделе понятия (проблемы, неудовлетворенности, эмоции и чувства, методы) и принципы практики стратегирования. Например, это может быть отдельный документ с типовым названием «Моя стратегия на такой-то период», публичный или закрытый пост с названием «Мои приоритеты на лето/октябрь».

[^301]: Исследование Henry Mintzberg о том, что подразумевают под стратегией: https://www.informit.com/articles/article.aspx?p=378964&seqNum=5.

[^302]: А далее на основе этого метода, при необходимости, формулируется проект.

[^303]: Гипотезы могут существовать относительно проектов, неудовлетворенностей, типов оформления стратегий и даже повестки на стратегическую сессию.

[^304]: Выбор среди всех приоритетных проектов самых важных — инвестиционных.

[^305]: Хоть это текст в ячейке таблицы.

[^306]: Правильно ставя «шкуру на кон».

[^307]: Более подробно об этом написано в книге Нассима Талеба «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни».

