---
title: "Рабочие продукты практики стратегирования"
order: 16
type: text
---


# Рабочие продукты практики стратегирования


На разных стадиях стратегирования появляются **следующие типы рабочих продуктов:**

1. **Список неудовлетворенностей** (с проблемами и возможностями, эмоциями и чувствами), которые выявляются и прорабатываются в процессе стратегирования;
2. **Стратегия**, которая содержит разнообразные гипотезы и может быть реализована в совершенно разных текстовых документах[^315];
3. **Список проектов**, которые могут устранить данные неудовлетворенности;
4. **Список рабочих продуктов (систем), которые создаются в проектах**. Именно за счет данных рабочих продуктов устраняются неудовлетворенности. Данный список может находиться в одной таблице со Списком проектов;
5. **Список приоритетных проектов**, которые вы решили реализовывать на определенном горизонте стратегирования. Он составляется путем совмещения таблиц «Список моих проектов» с таблицей «Мои критерии выбора» в процессе работы над таблицей «Моделирование 8.6. Анализ и выбор приоритетных проектов». И отдельно там выделяются инвестиционные приоритетные проекты. Вы можете иметь проекты с неизвестным пока сроком реализации (или плавающим), а также проекты на 3-6 месяцев (и до года) с определенным объемом инвестированного времени (обычно от 50 до 500 часов);
6. **Список моих методов**, за счет которых я буду конкурентоспособен и смогу достичь целей;
7. Ваши **критерии выбора**, которые вы сами для себя формулируете. При составлении таблицы «Мои критерии выбора» будет необходимо определить критерии и сопоставить оценки[^316];
8. **Список приоритетных черновиков и заготовок**, который вы будете прорабатывать мышлением письмом в течение ближайшего времени (недели, месяца). Список приоритетных черновиков может быть связан со списком приоритетных проектов: вы можете буквально иметь одинаковые названия черновиков и проектов, или темы черновиков могут отвечать на какие-то вопросы из проектов.
9. **Другие**[^317]**.**

Стратегия вырабатывается по итогу прохождения всех стадий стратегирования, в рамках которых выявляются и анализируются неудовлетворенности, определяются проекты по их устранению, ставятся гипотезы.

Каждый список содержит соответствующее дополнительное описание. Например, в списке приоритетных проектов указывается примерное инвестированное время и ожидаемый результат. В список проектов можно добавить отдельный список руководств или другой литературы для систематического медленного чтения.

Старайтесь изначально иметь не больше 2-5 проектов, а если их становится больше, и вы их легко реализовываете (вам не грозит мультитаскинг), то значит эти проекты можно как-то сгруппировать.

Ваши критерии выбора — это список тех параметров, по которым вы выбираете приоритетные проекты или принимаете стратегические решения. В них могут быть ограничения, которые вы сами накладываете. Например, вы не работаете с государством или с алкогольными и табачными компаниями.

[^315]: Это может быть один или несколько следующих документов.

[^316]: Например, если проект устраняет сразу более 3 неудовлетворенностей, это отлично. Если от 1 до 3, то это хорошо. Если только 1, это удовлетворительно. Если же под вопросом даже 1, это неудовлетворительно.

[^317]: Например, вы можете использовать подход из книги "Построение бизнес-моделей" Александра Остервальдера и Ива Пинье, в том числе понятия, модели и рабочие продукты.

