---
title: "Описания и документация разных областей интересов"
order: 14
type: text
---


# Описания и документация разных областей интересов


В конце подраздела «Как думать о системах?» нас интересовали подходы к **описанию любой системы** как «черного» и «прозрачного» ящиков[^221], и мы с вами это рассмотрели в предыдущих частях. А в этом подразделе мы разберемся с конкретными видами описаний по разным областям интересов в **проектной деятельности.**

Дело в том, что в проектной деятельности (или на предприятии) **вас окружает множество самых разных документов с описаниями самых разных систем**[^222]. При этом на предприятии идет сразу много проектов, и вы можете участвовать в нескольких из них. В рамках своей ежедневной рабочей деятельности вы не обязательно или не всегда делаете описания целевой системы. Например, лично вы можете описывать клиентуру, создавать какие-то подсистемы конвейера по производству целевой системы или просто заполнять финансовые шаблоны.

Обратитесь еще раз к Таблице 3х3 и обратите внимание на перечисление рабочих продуктов в каждой ячейке. Рассмотрите каждую ячейку и попробуйте найти свою (свои) ячейки и те рабочие продукты, с которыми вы работаете и которые создаете.

Например, обратите внимание, что целевая система как «черный ящик» в части своего ролевого поведения (ячейка 1.2 Таблицы 3х3) описывается в виде «концепции использования». Хотя на вашем конкретном предприятии может не быть такого точного названия, то есть «концепция использования» может называться по-другому[^223]. **Точное название рабочего продукта в каждой ячейке Таблицы 3х3 зависит еще и от предметной области и выбранного метода описания**. Если вы создаете автомобиль, то у вас будут одни методы описания по всем ячейкам, а если ИТ-систему, то другие.

Системное мышление поможет вам лучше коммуницировать со специалистами, но и вам необходимо, чтобы осознанно[^224] понимать свою **предметную область**, в том числе дотягиваться до физического мира. То есть знать, из какой ячейки Таблицы 3х3 вы смотрите на другие проектные роли[^225] и с помощью каких рабочих продуктов вы с ними коммуницируете.

Если же вы не знаете свою предметную область и не дотягиваетесь мыслью до изменений в физическом мире (то есть до конкретных рабочих продуктов), это прямой путь к провалу. Вы будете описывать странные вещи, реализовывать случайные изменения в физическом мире или вообще не будете затрагивать физический мир своими идеями.

В нашем руководстве мы лишь обращаем внимание на то, что есть разные области интересов и что в каждой из них с помощью определенных методов описания создается документация. На каждом предприятии есть **сотрудники, которые специализируются в определенных предметных областях** и с помощью методов описания создают данную документацию.

Например, маркетолог (в ячейке 1.1 Таблицы 3х3) создает описание целевой аудитории. И вы из нашего руководства уже понимаете, что это за документация, что за роль и для кого создается этот рабочий продукт. Вы также уже должны понимать, что клиентура -- это система в реальном/физическом мире, а компьютерная CRM-система по отношению к этой клиентуре примерно то же, что фотография человека по отношению к человеку --- документ с описанием и с удобными средствами просмотра документа.

Однако, вы вряд ли сможете создать эту систему «клиентура» или даже документацию с ее описанием, если не являетесь соответствующим специалистом. Все то же самое относится ко всем другим ячейкам Таблицы 3х3. **В нашем руководстве вы получили верхнеуровневое представление обо всех областях интересов и изучили универсальный подход к моделированию** любой системы. Но конкретное моделирование и создание систем осуществляют прикладные специалисты. Хорошая новость состоит в том, что теперь вы знаете, как с ними взаимодействовать. То есть понимаете их предметы интересов, методы, рабочие продукты и т.п.

[^221]: Эти подходы применяются как к целевой системе, так и к надсистеме, к нашей системе или к системе создания.

[^222]: На разных системных уровнях или цепочках создания.

[^223]: Документация концепции использования может называться на конкретном предприятии по-разному: документы стандартов, use cases, технические задания, файлы с диаграммами сценариев использования на каких-то языках, фрагменты базы данных с информационной моделью.

[^224]: Осознанность возникает, когда вы наводите внимание на ваши роли, лучшие sota-методы, предметы интересов и предпочтения, рабочие продукты и т.п.

[^225]: На всех остальных членов команды или на внешние проектные роли.

