---
title: "Вопросы для повторения, обсуждения и мышления письмом"
order: 13
---

# Вопросы для повторения, обсуждения и мышления письмом



**Q1.** Как бы вы объяснили своим знакомым разницу понятий систематичность и системность. При необходимости прочитайте заготовки и посты в блоге AISYSTANT.

**Q2.** В чем разница между мыслительным мастерством (интеллектом) и прикладным мастерством.

**Q3.** Почему возникает множественность описаний мира (модели)? Можно ли говорить, что есть правильные или неправильные модели, если считать, что они составлены по лучшим известным на сегодняшний день теориям?

**Q4.** Что такое «системное мышление»? Вспомните, что вы подразумевали под системным мышлением до прочтения данного раздела. Выпишите наиболее запомнившиеся объяснения о том, что такое системное мышление.

**Q5.** Попробуйте вспомнить несколько случаев, когда вы проводили анализ чего-то: что следовало за вашей аналитической деятельностью, что было итоговым результатом анализа, кто и где далее его использовал?

**Q6.** Объясните понятие «трансдисциплина». Приведите пример трансдисциплин. Какие из входящих в интеллект-стек трансдисциплин вы осознанно изучали и сколько после этого прошло времени?

**Q7.** Как осознанно развивать интеллект и достаточно ли просто участвовать в крутых проектах, изучая только прикладные практики?

**Q8.** Как бы вы ответили на вопрос: «Что значит применить системный подход?».

**Q9.** Расскажите о трех свойствах системы, о которых идет речь в классическом системном подходе.

**Q10.** Какую самую сложную систему вы создали самостоятельно и в рамках команды?

**Q11.** Запишите слова (термины, понятия), которые приняты в вашей компании, а также те понятия, которые вы используете при моделировании сложных жизненных ситуаций.

**Q12.** В чем разница понятия «система» с точки зрения классического системного подхода и второй версии системного мышления.

**Q13.** Обладает ли система с точки зрения системного мышления 2.0 классическими свойствами?

**Q14.** Объясните, почему системное мышление требует сначала смотреть вовне системы, и только потом разбираться с её устройством.

