---
title: "Онтологический дребезг"
order: 2
---

# Онтологический дребезг

Мы говорили, что ***«дребезг»******-*** это то, что возникает, когда происходят недопустимые операции с объектами, ***ощущение*** ошибки, возникающее ***до её понимания***. Мы можем говорить про все эти виды дребезга «*онтологический дребезг*», или выделять в нём подвиды «*терминологический*», «*языковой*», далее мы подробнее обсудим ещё и «*эпистемический*», «*прагматический*» и «*причинно-следственный*» подвиды дребезга.

Теперь мы можем обсудить детальнее: что же может вызывать дребезг? Какие **основные виды непонимания** (потенциальных ошибок, собеседника/автора или даже свои) мы уже можем выявлять и анализировать сейчас, на основе тех знаний, что мы получили во время сессий рабочего развития? Будем называть этот список также **категориями дребезга** (помним, что это только примерный список, построенный на основе описанных в нашем руководстве тем):

* Неясное выделения объектов из фона, непонятно, что вообще видит собеседник.
* Неясная референция, не понятно, что имеется в виду при употреблении каких-то слов (знаков) – какие предметы, какие понятия.
* Непонятный язык коммуникации, недопустимые языковые конструкции.
* Смешение синтаксиса и семантики разных языков.
* Не ясна ролевая позиция собеседника, поведение непонятно в чьих интересах.
* Перескок между ролями в коммуникации, совмещены интересы и предпочтения разных ролей.
* Неверная типизация, недопустимое сочетание базовых типов (например, сопоставление несопоставимых вещей).
* Объединение в класс объектов, принадлежащих к разным типам, или не имеющих, по-вашему мнению, общих свойств.
* Изменение типизации или классификации объектов по ходу рассказа.
* Путаница между физическими объектами, их описаниями (моделями), моделями описаний (мета-моделями).
* Путаница при использовании отношений (часть-целое, классификация, специализация, исполнение роли, изменение во времени, и т.п.).
* Неясный контекст обсуждения.
* Бессвязный рассказ, нарушение логики.
* Рассказ без аргументации, необоснованная причинность, необоснованный вывод.
* Неясный эпистемический статус услышанных или прочитанных высказываний.
* Отсутствие понимания прагматики – не ясны цели собеседника.

В реальной коммуникативной или деятельностной ситуации эти виды непонимания могут возникать одновременно в любых сочетаниях, разумеется.