---
title: "Работа с дребезгом как фундаментальный навык"
order: 5
---

# Работа с дребезгом как фундаментальный навык

Как мы обсуждали, даже сложные задачи человек часто решает неосознанно, инстинктивно. А осознав это – стремится отрефлексировать свою практику, понять, как именно это делается, научиться делать это лучше. И тогда человек извлекает навыки из левой части шкалы беглости в правую часть, сознательно замедляясь и вдумываясь.

В применении к моделированию этот путь изучающего формализованные подходы в любой предметной области можно описать так:

* «*Е**стественное*» состояние незнания, стихийное выделение объектов и их категоризация, ощущение дребезга от нераспознанных ошибок (собственных или чужих), стихийные действия по их исправлению. Моделирование идёт не на уровне знаков, а на уровне распределённых представлений, сложившихся в нейронной сети вашего мозга. Именно такая работа часто воспринимается как «интуиция».
* Знание многих разных фрагментов онтологий (онтик), умение оперировать формализованными языками. Постоянное распознавание разных ошибок, умение их «медленно» проанализировать, высокий дискомфорт, искреннее старание все поправить.
* Владение связной и обоснованной картиной мира (онтологией), владение формальными языками, работа с развитыми системами знаков. Быстрое понимание природы встречающихся ошибок, умение за ошибкой разглядеть, что именно имелось в виду, умение принимать осознанные решения на основе исправленной информации.

Примерно по этому пути и идёт наше руководство — мы научились распознавать и разбирать действия, которые мы все делаем автоматически, очень часто, очень естественно, и совсем о них не задумываясь (выделение объектов, категоризация, референция). После обсуждения этих механизмов вы начали задумываться, то есть извлекли навык и повели его вправо, из быстрого мышления перенесли в медленное. Стали изучать типизацию, отношения, научились описывать шаблоны и языки (получили представление о мета-моделях и мета-языках), и т.д. Если вы продолжите тренировать эти умения – вы должны обрести беглое, автоматическое онтологическое мышление.

Замечать дребезг – тоже навык, часть онтологического мышления. Его можно развить: вытащить из автоматизма, осознанно настроить распознавание дребезга, *добавить* что-то в само *чувство* дребезга, а потом снова *приобрести беглость*, то есть натренировать новый автоматизм. Вы сможете научиться быстро различать неясную референцию, неожиданное использование типа, несоответствие ролей, и так далее. Все это вместе вы будете по прежнему называть онтологическим дребезгом, но в физическому ощущению прибавится быстрое содержательное понимание ошибок.

Для этой тренировки есть пара дополняющих друг друга рецептов:

* Развивать чувствительность в интересующей вас сфере, чтобы видеть больше вариантов «правильного» и «неправильного» пользования языком, выделения объектов, связывания их отношениями, моделирования. Это делается через получение знаний, изучение правил, и частое их применение, и так предлагалось делать во всех предыдущих разделах.
* Брать само чувство дребезга, учиться замечать его, когда оно сильное, а потом замечать его даже когда оно слабое, и постоянно обращать на него внимание. Тогда, применяя полученные знания, вы сможете еще и сузить область поиска ошибок, искать их более сфокусировано.

Обсудим второй рецепт подробнее и потренируемся в его применении.

«Дребезг» можно отнести в категорию «чувственно переживаемого смысла», — это такие *плохо выразимые словами квази-телесные ощущения*. Этот концепт пришел из работ Ю. Джендлина и клиентоцентрированного подхода в психотерапии. Идея в том, что зачатую при возникновении какого-то ощущения (в каком-то классе ситуаций, объединенных общим признаком, например, одной темой, конкретным человеком) – это ощущение не так-то просто назвать словами, но можно запомнить как цельное ощущение, и потом ориентироваться на него (и не только на его наличие или отсутствие, но и на его интенсивность и оттенки), чтобы распознать то интересное, что за ним стоит.

Когда с объектами обращаются неправильно, логика нарушена, онтология плывёт - ощущения тоже так просто не опишешь: мы ведь привыкли описывать *мысли*, а не чувства, которое возникает, когда мы с этим встречаемся.