---
title: "Разные мышления"
order: 5
---

# Разные мышления

Есть два основных цивилизационных пути, условно называемых «восточным» и «западным». **Условная** **«****восточность****»** состоит в признании непостижимой сложности мира, невыразимости и непередаваемости человеческого опыта в постижении этого мира. **Условная** **«****западность****»** состоит в опоре на рациональность. Рациональность — происходит от латинского ratio, означающего «причину», «объяснение», но также и «отношение», т.е. ассоциируется с делением на части, анализом. Конечно, рациональное (рассудочное, неинтуитивное, не «восточного» типа) мышление в равной мере помогает и синтезу, объединению в целое аналитически разъятого на части. Но в западной культуре исторически придаётся большое значение основанной на логике «аналитике», т.е. формализации и моделированию. Рациональность — один из методов мышления в составе интеллект-стека, подробней о рациональности вы узнаете в руководстве по интеллект-стеку. Формализация и моделирование в рациональности делаются на основе высказанных догадок-объяснений о происходящем в предметной области, а не выводятся «эмпирически» из каких-то наблюдений, поэтому рациональность не только противопоставляется восточной традиции «непостижимости», но и западной традиции «опоры на опыт, на наблюдения, выводимости объяснений из наблюдений». Эти догадки могут затем быть прокритикованы, а по выжившим критику догадкам об устройстве мира принимаются решения о действиях по улучшению мира, «спасению». Теория решений как раз изучается как часть теорий рациональности. Предложение понятия «система» как важнейшего для описания мира — это как раз ход на рациональное познание/«добычу знаний»/learning/cognition.

Можно наблюдать результаты этого «западного» пути развития цивилизации. Именно западная цивилизация дала современные науку и инженерию, опирающийся на компьютеры менеджмент, рынок ценных бумаг как инфраструктуру для перераспределения инвестиций в поддержку новых методов работы^[Подробней про преимущества рациональности перед восточным упованием на интуицию и «непосредственное знание» см. в текстах А.Левенчука «Об членораздельное и голографическое в социологии» <http://ailev.livejournal.com/1281819.html> и «Об интуицию и чуйку» <http://ailev.livejournal.com/1295595.html>.], то есть инвестиции в обучение агентов новому мастерству, производство нового инструментария.

Увы, рациональному и логическому мышлению, равно как и многим другим методам мышления, применимым ко многим ситуациям решения самых разных проблем, в школе и вузе сейчас прямо не учат.

Сегодня среди школьных и вузовских педагогов преобладает мнение, что какому-то «хорошему» или «сильному» мышлению (и не спрашивайте, что это такое! Ответа у педагогов не будет!) можно научиться на основе углублённого знакомства с предметами так называемого **STEM**^[Определение STEM: <https://en.wikipedia.org/wiki/Science,_technology,_engineering,_and_mathematics>]: наука, технология, инженерия, математика. К сожалению, предположения педагогов о косвенном обучении мышлению через обучение предметам STEM не оправдываются, каждому методу мышления нужно учить прямо, а не косвенно^[Лей Бао и др. показали, что умение рассуждать и тренинг в мышлении на базе какого-то набора концептов это не одно и то же, <http://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0807/0807.2061.pdf>. Изучение физики оказывается не таким уж "выправляющим мозги" — A historically held belief among educators and researchers is that training in physics, which has a beautiful structure of logical and mathematical relations, would in general improve students’ abilities in conducting reasoning that is intellectually challenging. However, the result from this study suggests that training in physics content knowledge in the traditional format alone is not enough to improve students’ general reasoning abilities).]. Если вас научили решать физические задачи, то дальше вы не умеете мыслить обо всём, а только умеете решать эти физические задачи. Если научили решать математические задачи, то это умение мыслить не переносится на другие предметные области, рассуждать лучше о танцах или запуске ракет вы не сможете. Так что интеллект-стеку, включая рациональность, нужно учить непосредственно, а не «исподволь» через обучение другим методам работы.

Например, если нужно учить логике, то нужно учить прямо ей, а не через информатику и геометрию. В школьных курсах логика осталась только в рамках изучения логических выражений при обучении программированию и в курсе геометрии, где только и остались доказательства теорем.

Наше руководство по системному мышлению как раз призвано заполнить этот пробел обучения мышлению по интеллект-стеку методов фундаментального мышления, хотя и частично, ибо затрагивается небольшая область объяснений небольшого числа дисциплин, связанных с понятием «система», а не полный набор методов в составе интеллект-стека (скажем, мы практически тут не затрагиваем риторику, не затрагиваем эстетику — а они входят в состав интеллект-стека). Наше руководство наставляет по системному мышлению как использованию понятий системного подхода в самых разных методах мышления, хотя и не касается при этом многих других понятий из этих методов мышления.

Скажем, из входящей в интеллект-стек онтологии **в** **руководстве по** **системно****му** **мышлени****ю****более-менее подробно** **разбирается** **иерархия по** **отношени****ю** **композиции/часть-целое**, но вот другие виды отношений только упоминаются, подробно не разбираются. А в руководстве по рациональной работе, где подробно изучается рациональное онтологическое мышление, изучаются мыслительные операции с иерархиями как по отношению композиции, так и по самым разным другим отношениям, прежде всего отношениям классификации (присвоение типа), специализации (присвоение подтипа), а также изучается использование инструментария моделеров. В руководстве по системному мышлению мы не наставляем по этим операциям присвоения типа, а просто используем знание о них, считаем их известными из предыдущих руководств. При этом в нашем руководстве достаточно повторений использования этих операций присвоения типов и выстраивания иерархии отношений, чтобы вы допоняли и поупражнялись в беглости мастерства этих операций, полученного в ходе освоения наставлений руководства по рациональной работе.

Итак, ещё раз (это уже говорилось в первом подразделе, а также подробнее это изложено в руководстве по интеллект-стеку):

* Интеллект — это мыслительное мастерство решения проблем, которые не встречались ранее ни самим людям, ни их наставникам/учителям. Это мыслительное мастерство познания, бесконечного решения всё более и более сложных проблем, в конечном итоге ведущих к выживанию в ходе эволюции (то есть выживанию как отдельного организма прямо сейчас, так и выживанию генома в эволюционном будущем). Решение проблемы — это предложение метода сведения проблемы к задачам, которые имеют метод решения, так что интеллект по факту создаёт новые методы работы.
* Функция::поведение/behavior интеллекта — мышление. Компьютер вычисляет, а интеллект мыслит, мышление — это класс вычислений. Если мы знаем, как решать какую-то задачу (не проблему! Проблема — это когда мы не знаем, как её решить!), то мы не думаем, а просто рассуждаем по известным нам правилам/алгоритмам/дисциплинам какого-то метода (кроме знаний/алгоритмов в методе обычно предусмотрено ещё задействование какого-то инструментария, например, моделера для мышления или даже использование AI для проведения части рассуждений). Без задействования интеллекта будет прикладное рассуждение/вычисление/вывод/inference по прикладному методу.
* Интеллект/мыслительное мастерство представляет собой суммарный набор разных видов мыслительного мастерства, как деятельностных/практических/практичных вычислителей, следующих алгоритмам/знаниям/теориям из методов мышления. Каждый отдельный вид мастерства — это специализированный вычислитель, реализуемый сегодня в его самых сильных/универсальных проявлениях обученной мокрой или кремниевой нейронной сетью человека или компьютера. Мышление тем самым — это вычисление по какому-то методу, в значительной мере нейросетевое, поэтому трудно обсуждаемое как «алгоритмическое», оно происходит чаще всего не в локальных/символьных представлениях, а распределённых. Но трудность представления в знаках не означает, что это «получение информации из космоса/вакуума»! Никакой эзотерики!
* Каждый метод/практика/культура/стиль/деятельность (practice/activity) мышления интеллекта — фундаментальный/безмасштабный. Он включает теорию/знание как трансдисциплину (трансдисциплина/transdiscipline — это теория/знания/объяснения/алгоритмы, использующиеся в самых разных других прикладных методах). Методы мышления интеллекта составляют интеллект-стек (ибо мы условно считаем их упорядоченными в той мере, в которой объяснения каких-то методов позволяет проще объяснять другие методы). Кроме трансдисциплины/«фундаментальных знаний» метод/практика мышления интеллекта подразумевает использование какого-то инструментария в поддержку этой трансдисциплины, ибо мышление выходит за пределы какого-то вычислителя (extended cognition, познание выходит за пределы познающего агента). Раньше инструментарий усиления мышления для фундаментальных методов мышления был ручкой-бумажкой, но теперь чаще всего это компьютер с какими-то программами моделирования/моделерами. А в случае прикладных методов кроме моделеров на базе компьютеров будут ещё и задействованы инструменты, меняющие физический мир. Это может быть экскаватор или станок с ЧПУ, но в простейших случаях хватает человеческих рук. Даже «наблюдение» — это отдельное действие, для этого может использоваться телескоп на спутнике, но может хватить глаз, поворачиваемых мышцами. Мышление::вычисление тем самым — это функция/метод/практика работы мастерства::вычислитель, включающая задействование объяснений/теорий/алгоритмов (алгоритмы необязательно пошаговые/императивные) из трансдисциплин интеллект-стека, а также подразумевающая поддержку инструментарием моделирования и даже для добычи данных могущая включать изменения мира в ходе измерений или создания новых инструментов. Конечная цель мышления как функции интеллекта — создание прикладных методов, по которым возможны работы по изменению окружающего физического мира к лучшему, например, создание удобных городов, сверхскоростных квантовых компьютеров, здоровых бессмертных тел (включая своё собственное), изобилия вкусной и полезной дешёвой еды. **И****нтеллект-стек позволя****е****т рассуждать о прикладных методах и создавать их по потребности, а затем по** **знаниям** **эти****х вновь созданных** **прикладны****х** **метод****ов****вновь выученное** **прикладное мастерство задействует** **инструментарий (иногда уже известный, иногда и специально для поддержки нового метода разработанный)****—** **и изменяет мир к лучшему**.
* Логичности, этичности, алгоритмичности, рациональности и т.д. в мышлении нужно учить через учебники и задания (например, задания по моделированию) этих методов мышления (с опорой на дисциплины/теории/знания/объяснения этих методов и инструментарий этих методов, прежде всего моделеры), а не «исподволь» через учебники и выполнение заданий по каким-то другим учебным предметам. **Обучение физике не даёт** **прямых** **знаний по****семантике, логике, онтологии****—** **а без этого умнее не станешь!** **Физики не более умны, они просто больше знают** **именно** **физику!** **Умны те, кто владеет** **всем****и** **методами мышления****из** **интеллект-стека, к которым относится и физика****. При этом физика в интеллект-стек входит** **не в части** **прикладных методов****мышления** **каких-то разделов физики (оптики, механики), а в части владения физическим мышлением** **как таковым****: как** **мыслить** **об изменениях физического мира** **в самых разных ситуациях****. В том числе** **само** **понятие** **«****система****»****в системном мышлении** **когда-то пришло из** **такой** **физики** **(а не из какого-то «раздела физики»)****: система****—** **это часть мира, отделённая как-то (граница системы) от остального мира (окружающей среды).**
* Методологический/трудовой/практический/инженерный/культурный/стилевой кругозор нужно тоже учить (для нейронной сетки это «насмотренность», достаточное число отсмотренных примеров), а не только получать «из опыта жизни на предприятиях», то есть «исподволь», за долгое время. Кругозор менеджмента, обучения людей и AI — это всё надо учить, и учить быстро, а не просто «жить долго, и всё узнаешь».
* Сам же **системный подход** **(****systems****approach****)****—** **это рациональная (удачная догадка, выдержавшая критику и взятая всерьёз, то есть как основа для принятия решений по поводу изменений мира)** **иде****я****о том, что весь мир состоит из** **вложенных на много уровней и взаимодействующих между собой** **систем** **как физических объектов.****Си****стема****/****system****—** **это взятый вниманием в** **физическом** **мире в каких-то границах фрагмент этого мира, взаимодействующий какими-то частями** **(****subsystems****)** **внутри себя, а также взаимодействующий с остающимся по ту сторону границы** **(****boundary****)** **системы****остальным миром, называемым окружением/средой****/****environment.**