---
title: "Эмерджентность и разделение труда"
order: 2
---

# Эмерджентность и разделение труда

В последнем абзаце предыдущего подраздела было введено понятие **эмерджентности** — появление/emergence на каждом системном уровне у систем свойств, которых не было у систем на предыдущем системном уровне. Часы могут показывать время, а вот шестерёнки, пружинки, корпус механических часов — нет, транзисторы в электронных часах — нет.

Новые/эмерджентные свойства заставляют использовать для объяснений на каждом масштабе/размере/системном уровне какую-то свою прикладную дисциплину/теорию. Системное мышление позволяет разобраться во всём хитросплетении нарезки мира на системы из разных системных уровней («нарезку» не надо понимать буквально, это «нарезка вниманием», выделение систем как фигур из фона). Тем самым в основе работы интеллекта над созданием и использованием разных прикладных методов работы с их дисциплинами/теориями/знаниями, обслуживающих понимание происходящего на разных системных уровнях, лежит именно системное мышление. Методы/способы/практики/стили системного мышления удивительно эффективно помогают разобраться со сложностью окружающего мира.

**Разделение труда** — это когда разные интеллектуальные агенты (люди и AI) специализируются на методах работы с каким-то отдельным масштабом систем. Скажем, агент в роли терапевта занимается в целом человеческим организмом, состоящим из органов. А вот агент в роли пульмонолога — специализируется только на лечении лёгких. В основе разделения труда лежит как раз системное мышление: системы разных масштабов разделяются по системным уровням, а затем изучаются разными науками и изменяются разными видами инженерии.

Один агент не в состоянии глубоко освоить изменение всех систем мира на всех системных уровнях, ему банально не хватит вычислительных ресурсов для длительного обучения. Если учиться до профессионального уровня какому-то методу работы год (это очень консервативная оценка! Попробуйте за год научиться профессионально играть на фортепиано, или быть профессиональным архитектором организации!), то можно научиться за тридцать лет всего 30 методам работы — и когда дойдёшь до тридцатого, выяснится, что первый освоенный метод работы безнадёжно устарел. Но самих методов работы тысячи, десятки тысяч! Никакой жизни одного агента не хватит, чтобы на профессиональном уровне освоить их все.

Поэтому идёт разделение труда, разные агенты специализируются на разных методах создания и развития разных систем. **Чт****обы разобраться, каким мастерством в каких методах работы должны владеть** **агенты в вашем конкретном проекте****, вам нужно** **сначала** **нарезать мир на системы****, выбрать из них важные для вашего проекта, чтобы потом выбрать метод работы с этими важными системами, и уже после этого выбрать агента, который сможет работать по выбранному вами методу. И** **вот тут пригодится системное мышление, тут должен работать универсальный и безмасштабный интеллект****, ибо надо будет мыслить о системах, о методах работы с системами, об агентах, которые будут работать с системами (то есть переводить системы из одних состояний в другие).**

Перед тем, как заняться изучением системного мышления, нужно понять **общие** **критерии** **сильного** **мышлени****я** как мышления сильного интеллекта. Эти критерии применимы и к системному мышлению. Также нужно ответить на вопрос: в чём разница между **системность****ю** **и систематичность****ю**, ибо их часто путают.

В мире существует много вариантов системного мышления, базирующихся на разных вариантах системного подхода, поэтому нужно будет понять, какой вариант прописан в нашем руководстве, и почему именно он.

Дальше в этом разделе будет некоторое количество разъяснений по тексту руководства:

* как относиться к терминологии (слова-термины важны, и не важны!),
* как выбрать степень строгости/формальности системного мышления,
* как убедиться, что системное мышление помогает, а не мешает свободе творчества (в курсе же приведены шаблоны эффективного мышления, которые отлично работают, но бывает ли «творчество по шаблону»? Да, конечно, творчество бывает и даже предпочтительно по шаблону! Без шаблона много легче породить банальность, а не что-то новое!).
* можно ли вообще научиться мышлению, или нужно просто родиться умным? Конечно, мышлению можно научиться, хотя родиться надо бы человеком (или нечеловеческой продвинутой AI-системой), а не кошкой.
* какие стадии освоения мышления?

И только после рассказа обо всём этом в следующем разделе мы начнём изучать основные понятия системного подхода и связанные с ними мыслительные приёмы самых разных фундаментальных методов в составе интеллект-стека.

Сразу скажем, что наше руководство по системному мышлению примерно эквивалентно в плане освоения его материала руководству езды на велосипеде: чтение руководства как книги многое вам расскажет про системное мышление, но не факт, что после прочтения нашего руководства как книги вы станете системным мыслителем. Нужна практика, руководство предназначено для использования его в работе! В ходе освоения нашего руководства нужно использовать раскрытые в нём приёмы мышления в реальной жизни. Осваивать работу по руководству системного мышления трудней, чем проходить курс системного мышления по учебнику и учиться решать задачи из курса «для экзамена». Задачу из задачника в учебном курсе, учебный кейс ты просто решаешь, а в жизни задачу надо сначала поставить, рабочий кейс увидеть, и только потом решить — и ставить задачи труднее, чем их решать. Руководство по системному мышлению заставляет ставить задачи перед тем, как их решать, и делать это не в учебном, а в рабочем контексте.

Пререквизит к освоению системного мышления — освоение рациональной работы по соответствующему руководству. Вы после него:

* стали рационально работать, у вас появилось время на освоение системного мышления, вы смогли перестроить расписание,
* научились не путать слова/термины и понятия,
* научились отличать физические объекты от их описаний,
* не забываете записывать результаты моделирования,
* не требуете определений для понятий,
* находите объекты заданного типа в окружающем мире,
* удерживаете внимание на найденных объектах, когда вокруг обычная жизненная суета и мир вокруг мельтешит, и вам некогда сосредоточиться,
* находите из предложенной вам онтологии тип для объектов окружающего мира, если их тип неизвестен.

Но если в руководстве по рациональной работе речь шла о самых разных типах самых разных объектов, то в нашем руководстве по системному мышлению мы расскажем, что основные объекты, на которых надо удерживать внимание в ходе рабочих проектов — это объекты типа «система».

Следующим руководством для освоения в программе рабочего развития будет руководство по методологии, где понятия системного подхода будут использованы для обсуждения методов/деятельности/практики/инженерии/культуры/стиля/технологии создания и развития одними системами (создателями) других систем (создаваемых: целевой или вашей). Это живые системы «вырастают сами», но если речь идёт о создании чего-то интеллектуальными агентами (людьми с AI и их организациями), то нужно обсудить, как описывать паттерны/шаблоны/методы/практики/культуры работ по созданию систем. Основатель фирмы создаёт фирму, которая создаёт станок, который создаёт деталь. Чтобы организовать коллективную работу для всего этого сложного процесса, методологи должны создать руководство по предполагаемым в этих работах методам, а затем в участниках этих рабочих процессов (необязательно по этим руководствам будут идти люди, возможно это будет делать и достаточно вменяемый AI) надо будет создать прикладное мастерство, которое и будет затем всё это делать. Как описать эту коллективную инженерию, как об этом думать? Вот этим и занимается методология.

Дальше системное мышление и системная методология будут использованы в руководстве по (безмасштабной, для всех видов систем, а также эволюционной/непрерывной) системной инженерии. И дальше будут руководства инженерии личности (как развивать личность, как научить личность новому мастерству) и руководство по системному менеджменту как руководство по инженерии организации и сообщества. Это всё руководства программы рабочего развития.

Конечно, системное мышление используется агентами и для ускорения понимания прикладных методов работы. Это часть поведения сильного интеллекта. Поэтому мы сначала учим работать по руководствам рациональной работы, системного мышления и методологии, и только затем переходим к освоению руководств по прикладным методам работы с «железными» и программными системами (софтом), личностями, сообществами, организациями.

**Освоение системного мышления****—** **это** **очередной шаг** **усиления интеллекта,** **то есть** **очередной шаг в изучении****интеллект-стека** **фундаментальных****/трансдисциплинарных****методов мышления.**

Повторим: не застревайте на содержании этих первых двух разделов, впрочем, и последующих разделов, и даже содержании всего нашего руководства. Осваивайте руководства, потратив разумное время на каждый подраздел, прямо в ходе работы по своему рабочему проекту, обязательно выполняя задания так, как вы выполняете рабочие задания на стажировке. Понимание обычно приходит не сразу после чтения текста подраздела, а чуть позже, иногда при чтении следующих подразделов, иногда при чтении следующих разделов, иногда при освоении следующих руководств, но чаще всего в ходе выполнения заданий и по мере приобретения опыта работы по руководствам.

В следующем разделе мы рассмотрим особенности подачи материала в наших руководствах. Главная мысль там: наше руководство не энциклопедия-википедия, не справочник/handbook («маленькая книжка, удобно помещающаяся в руку») со структурированной выжимкой по системному мышлению, не инструкция/ьфтгфд с пошаговым её исполнением. Оно устроено не как учебник математики с парой определений по каждой теме и десятком учебных задач для этой пары определений, ибо руководство для работы в полной неопределённости жизни — не учебник по строго определённым ментальным/математическим/идеальным объектам. Мы понимаем, что это руководство не для программирования классического логического компьютера в головах наших инженеров-менеджеров, но для направления на системное мышление нейронной сеть в мозгу инженеров-менеджеров (а то и не в мозгу, а в датацентре, ибо нашими текстами могут руководствоваться и AI-агенты).