---
title: "Особенности подачи учебного материала"
order: 3
---

# Особенности подачи учебного материала

**Вменяемость** (характеристика интеллекта, показывающая, насколько агент способен после принятия рациональных аргументов поменять своё поведение) у людей лучше, чем у кошек. У кошек лучше, чем у муравьёв. Людям можно один раз объяснить, а кошку только надрессировать повторениями, чтобы добиться воспроизведения желаемого поведения. Муравьёв нельзя даже надрессировать.

Но как бы ни были люди вменяемы, жизнь показывает, что нельзя только объяснениями научить ездить на велосипеде и автомобиле, нельзя только объяснениями научить делать что-нибудь сложное. Например, нельзя только объяснениями научить математике. Нужно решать задачи, делать упражнения. Просто прочесть учебник математики — не поможет. Нужны повторения действий с материалом учебника, удержание мозга в размышлениях на темы учебника.

Для освоения какого-то культурного (по лучшим образцам, в лучшем имеющемся стиле, а не абы как случающегося) мышления нужны упражнения, нужно выполнение большого числа повторений мыслительных операций. Нейронная сетка учится на большом числе повторений.

Это относится и к мыслительным операциям наведения внимания на какие-то важные объекты. В нашем руководстве этими важными объектами будут самые разные системы, которые надо в проекте распознавать, выявлять их границы, уточнять их тип, находить отношения между ними, уметь описывать их и их поведение, распознавать их состояния.

Поскольку надо удерживать внимание инженера-менеджера, стажирующегося по нашему руководству хотя бы минимально необходимое для хоть сколько-нибудь надёжного обучения нейросети его мозга время, то наше руководство/путеводитель/gudie представляют собой не хорошо структурированный справочник/reference/handbook, то есть результат работы методолога, выявляющего и описывающего формально и кратко метод системного мышления. Нет, эти материалы руководства (как и других наших руководств) в том числе отражают работу методиста как специалиста по обучению агентов с нейросетью, прежде всего людей. У людей учится «мокрая» нейронная сетка, для её обучения нужны многократные повторения предъявляемых для обучения понятий, используемых в разных контекстах. Мозг запоминает в том числе контексты, и по сопричастности к ним вспоминает и требуемые действия. Не понять один раз повторённое много раз одно и то же, а понять через повторение в разных контекстах — наше руководство, как путеводитель, ведёт к освоению системного мышления, учитывающего особенности обучения нейросетей (не только человеческих! Современные AI на базе LLM обучаются примерно так же, и там даются ещё и примеры рассуждений, в том числе и рассуждений с ошибками, тысячи и тысячи повторений).

Вот ровно это обилие повторений вы и видите в нашем руководстве. Материал руководства при этом, конечно, немного распухает (но всё-таки меньше, чем объём «Войны и мира», которую в школе проходят за одну четверть по литературе, не прерываясь при этом в изучении математики, физики, химии, русского языка и прочих предметов школьной программы, это точно не занимает много времени — хотя там и на вопросы по тексту отвечают, и ещё пишут домашние сочинения). Зато текст руководства позволяет освоить системное мышление, это проверено нашими инженерами-менеджерами. А вот однократное предъявление «точного определения каждого понятия, как в учебнике» не работает как в части собственно выдачи определения (про бесполезность, и даже вред определений в нашем руководстве есть специальный подраздел, но вы должны это уже понимать и по итогам освоения руководства по рациональной работе), так и в части освоения мышления по нашему руководству.

C одного предъявления какой-то мысли в коротком фрагменте текста научения нейросетей не происходит, в том числе научения такого, после которого можно было бы выполнять какие-то рабочие задачи — просто не помнится материал, который нужен для этих задач, а наставник-человек или даже наставник-AI, который ткнёт изучающего системное мышление по нашему руководству стажёра в невспомненный короткий фрагмент текста, может отсутствовать.

При освоении руководства по системному мышлению, как и при освоении других методов работы по их руководствам, главное — это выполнять задания на текстовое (писать посты) и табличное (заполнять таблички с предписанными колонками) моделирование. Это мышление письмом/моделированием, удержание мозга на системных размышлениях о ситуации проекта. Не пишешь — не думаешь, не общаешься — не в клубе, не в культуре^[<https://ailev.livejournal.com/1756090.html>].

По факту стажёр, осваивающий системное мышление работает основное время не с руководством и к нему приложенной «рабочей тетрадью», а просто работает с моделером для рабочих проектов (пишет посты по итогам каких-то действий и размышлений, а также заполняет таблички в заданиях). Руководство тут — просто «контекстный хелп» для этого моделера, само системное мышление идёт в работе с моделером, а не в работе с руководством. Руководство только рассказывает о том, о чём надо не забыть подумать и какие ошибки в мышлении не стоило бы допускать. На каждый час времени стажировки по системному мышлению работа в моделере может занимать 50 минут, а чтение текста руководства — 10 минут. Так что чтение текста руководства — это может быть всего одна шестая от времени стажировки. А дальше? Всё то же самое, уже не стажироваться, а работать, только уже без регулярного обращения к тексту руководства! Всё то же самое, как и для любого другого рабочего руководства, стандарта деятельности, регламента работы и тому подобных способов предписания какого-то метода работы.

Дальше давайте посмотрим на этот расклад времени «один к пяти», ибо полезность разных способов освоения системного мышления с использованием нашего руководства всегда есть куда уменьшать. Так, **е****сли вы пролистали** **текст, а не медленно его прочитали и затем выполняли задания по мышлению письмом/моделированием** **(****это обычно** **чуть больше, чем** **втрое быстрее, чем** **«****внимательно прочли****», вместо десяти минут будет примерно три минуты****)****, то** **вы** **потратите три минуты из шестидесяти, мозг ваш будет работать вместо часа над какой-то темой только три минуты****—** **это будет для всего** **руководства** **освоение примерно 5% материала.** **Если внимательно прочли, не выполняя заданий, то освоили** **системное мышление на** **одну шестую часть** **от предполагаемого руководством****, это примерно 17% материала.** **Н****адеяться на освоение системного мышления без выполнения заданий****—** **нельзя****, мозг учится только когда некоторое время удерживает внимание на какой-то теме, причём ещё и привязывает её к** **разным** **обстоятельствам реальной жизни,** **разным контекстам.**

Для примера сразу повторим только что сказанное про необходимость повторений в разных контекстах, чуть перефразируя. Основное в руководстве в части методики его освоения:

* Удержать «мокрую нейронную сетку» инженера-менеджера (то есть вас) достаточное время на работе с понятиями системного мышления, чтобы дать необходимое для обучения нейронной сетки время. Работу учителя можно автоматизировать, работу ученика — нет, ибо научение чему-то нейронной сети требует большого числа повторений операций с каким-то набором понятий.
* Основные положения руководства должны каким-то образом повторяться в самых разных контекстах, чтобы быть эффективно воспринятыми. Это означает, что **бесполезно пятикратное** **или даже десятикратное** **перечитывание какого-то кусочка текста равно как бесполезно пятикратное моделирование одного и того же объекта одним и тем же способом. Надо идеи какого-то кусочка текста пять раз прочесть в других кусочках текста, равно как заданным способом надо отмоделировать пять разных объектов, чтобы повторения были полезны.**
* Чтобы преодолеть естественное забывание, надо повторить обучение несколько раз, при этом не подряд, а с некоторыми интервалами, учитывающими кривую забывания^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_забывания>] (spaced repetition, интервальное повторение)^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Интервальные_повторения>].

В изложении материалов руководств программы рабочего развития инженеров-менеджеров (в том числе материала руководства по системному мышлению) используются методические приёмы, которые могут вызвать удивление у не знакомого с ними инженера-менеджера, привыкшего к справочникам и научной литературе. Нет, материалы нашего руководства устроены так, чтобы облегчить их освоение, в них^[Есть отдельное руководство по обучению как инженерии мастерства, понимаемого как система, создаваемая и развиваемая в ходе инженерного процесса — руководство по инженерии личности.]:

* Используются принципы «разнесения» (spacing) и «перемешки» (interleaving). В тексте идёт намеренное постоянное возвращение к каким-то темам через разные промежутки времени (spacing), одновременное обсуждение винегрета из трёх-четырёх тем (interleaving) вместо строго последовательного их изложения. Последовательного изложения тем, группировки нескольких примеров на одну тему (в образовании это blocking), как это обычно делается в справочной литературе — этого нет намеренно! Руководство/guide — это наставление, путеводитель, это не справочник! Если нужна справка, можно спросить AI, который даст справку по материалу руководства. Инженеры-менеджеры интуитивно считают, что упорядоченное сжатое изложение материала по одной теме (blocking) и легче в восприятии, и лучше для последующего вспоминания. Но это заблуждение, неверная интуиция. Жизнь контринтуитивна в этом вопросе: **эксперименты показывают, что перемешка (interleaving) и перерывы в подаче темы (spacing) замедляют о****своение материала****, ибо более трудны в восприятии, но зато существенно улучшают результаты обучения**^[статья, в которой этот эффект описан в экспериментах для одного из классов задач подробно, но приводятся ссылки на аналогичные эффекты и для других классов задач: M. S. Birnbaum, E. L. Bjork, R. A. Bjork, Department of Psychology, University of California, Los Angeles, "Why interleaving enhances inductive learning: The roles of discrimination and retrieval", <https://yadi.sk/i/UPRTP0DxRpw8Vg>.].
* некоторые фрагменты текста повторяются в разных местах руководства, иногда через пару абзацев, а иногда в соседних подразделах, а иногда и в других руководствах. И это не один раз — некоторые мысли повторяются десятки раз! Повторения тоже намеренны, текст учитывает необходимость повторения для обучения нейронной сети инженера-менеджера (как человека, так и AI), ибо человеческий мозг, равно как AI-система на базе LLM на нейронной сети — не классическая компьютерная память, запоминающая всё с первого предъявления. Можно считать себя гением, но в лучшем случае это будет гениальное запоминание, но не освоение в части применения наставлений руководства. Наше руководство обычно осваивается за месяц-полтора без отрыва от других деятельностей, примерно так же, как школьники «проходят мимо» роман Л.Н.Толстого «Войну и мир», получая общее представление о его содержании. Повторим (мы уже об этом говорили, буквально страницу назад, вы помните? Кто прошёл по ссылке и уточнил, что это такое?), что к концу изучения последних разделов содержимое первых разделов успевает забыться, это описывается **крив****ыми** **забывания**^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_забывания>]. Мы понимаем, что не все решатся систематически пройти руководство в режиме стажировки с наставником или даже самостажировки «для повторения», да ещё и в середине первого чтения, так что мы просто встроили немного повторения в однократное прочтение. Но мы уверены, что всё равно **будет крайне полезно про****стажироваться на работу по нашему руководству** **второй раз****, причём даже** **простажироваться не столько на работу по этому одному руководству, сколько по всем руководствам программы рабочего развития мастерской инженеров-менеджеров**(в настоящий момент это руководства по рациональной работе, системному мышлению, методологии, системной инженерии, инженерии личности, системному менеджменту, и мы крайне рекомендуем ещё ознакомиться с руководством по интеллект-стеку из программы исследовательского развития). Почему надо освоить все эти руководства, причём в заданной последовательности? Потому как каждое следующее руководство в цепочке будет добавлять понимание материала предыдущих руководств. **Если будет трудность** **понимания материала какого-то** **подраздел****а****,** **бесполезно повторять многократно его чтение (конечно, если вы его читали медленно, внимательно, а не «по диагонали»),** **просто идите дальше: наверняка через несколько страниц будет разъяснение, а если дошли до конца** **руководства****, то разъяснение может случиться в следующем** **руководстве программы рабочего развития.**
* Дело не в том, что в текст нашего руководства встроено мало повторений. Дело в том, что понимание при повторном прохождении всей цепочки руководств программы рабочего развития инженеров-менеджеров будет совсем другим! **Опыт показывает, что второй раз** **текст руководства воспринимается как** **«****вижу** **в первый** **раз****»: вычитывается** **и понимается** **из него совсем другое.** Впрочем, этим наше руководство не отличается от любых других не самых простых текстов, от любых стандартов, регламентов, наставлений. Каждый сложный текст передаёт сложно связанный граф понятий. **При последовательном описании графа неминуемы «ссылки вперёд», на ещё не слишком понятые концепты. Тут есть только вариант двойного прохода: первый раз вы знакомитесь с понятиями, а второй раз понимаете все связи между уже знакомыми понятиями.** Описание связей между плохо понятыми концептами бесполезно: будет проигнорировано и забудется.
* Терминология для основных понятий системного мышления намеренно не задана в руководстве однозначно: в явном виде везде используются **синонимические ряды****/«паровозики»****,** где синонимы все «с нюансами». Нельзя будет быстро пробежаться глазами по фразе, чтобы понять её! Глаз будет спотыкаться о длинный синонимический ряд. Метод/практика/practice/деятельность/стиль/культура/«вид труда» — такое будет встречаться в тексте повсеместно. Требуется каждый раз осознанно понимать, не какое слово написано, а какое понятие имеется в виду под этим рядом. Это тоже сделано в нашем руководстве намеренно, где-то к середине текста вы осознаете полезность такого подхода — хотя в начале изучения материала это примерно так же раздражает, как и повторения. Вы начнёте с любопытством присматриваться, что там помянуто в этих синонимических рядах. **В жизни вам не будут встречаться слова из** **наставлений руководства** **(не встречаете же вы в жизни** **«****физические тела****»,** **хотя в учебнике физики речь именно о них), а в** **руководстве нет** **слов из жизни (в учебнике физики не описан полёт пустой бутылки в мусорную корзину, а описан полёт физического тела неведомо куда).** Наше руководство написано в языке мета-мета-модели, а жизнь — в языке мета-модели предметной области с очень редким употреблением типов мета-мета-модели, и эти типы обычно встречаются в другой терминологии, нежели вы ожидаете. Где вы ожидаете увидеть «метод работы» будет «культура», где вы ожидаете увидеть «культура» может быть «стиль». Наше руководство готовит к этой ситуации: **присваивание типов из** **руководства** **объектам из жизни делается не на основе схожести названий (слов), а на основе схожести понятий (ментальных моделей, стоящих за использованными словами-терминами)**. Чтение текста руководства становится более медленным и осознанным, но это хорошо: нейронной сетке вашего мозга от этого сплошная польза! Использование «косой черты»/slash для синонимических рядов довольно распространено в инженерии и англоязычных текстах, это только в литературных русскоязычных текстах она не приветствуется, мы об этом знаем^[<https://bureau.ru/soviet/20140629/>], но в нашем случае игнорируем.

**Обучение оказывается тем редким случаем, когда** **«****разнесение****», «****распыление****», «****повторение****»** **и нефиксированная терминология** **полезн****ы** **для результата****. К****онечно,** **они** **увеличивают время на****чтение текста, но уменьшают время на итоговое** **о****своение мышления до степени применимости в работе. М****ы** **всё это «неудобство для чтения»****считаем полезным****:** **оно** **увеличива****ет** **время, которое мозг работает с понятиями** **руководства, оно полностью соответствует рекомендациям наук обучения (****learning****sciences****)**^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Learning_sciences>]**. Это полезное увеличение времени, это цель! Нам надо удержать вашу нейронную сетку в работе с понятиями** **наставлений руководства****, результат** **освоения системного мышления при этом** **будет лучш****е.**

В ходе освоения работы по руководству системного мышления (в книге этого нет, поэтому мы настоятельно советуем брать руководство в Aisystant, онлайн, а не просто читать книгу — книга имеет только сувенирное значение) вам потребуется

* отвечать на вопросы и давать объяснения этих ответов,
* заниматься моделированием в табличках,
* выполнять задания, записывая свои мысли по итогам их выполнения в постах.

Не ленитесь давать обоснования в ответах на вопросы: так вы поднимете беглость в использовании терминологии. Вместо «смутных ощущений» верности или неверности ответов, «мычания в уме» («эээээ» в уме как догадка по поводу ответа так и останется без имени, а ведь цель ответов на вопросы — овладеть терминологией, помнить аргументы) вам придётся выразить рассуждение о верности ответа каким-то текстом, и термины перестанут «вертеться на кончике языка», но не вспоминаться и поэтому оказываться бесполезными для системного мышления. Вам пригодится эта учебная тренировка в написании обоснований ответов на вопросы, когда вы будете общаться с коллегами в рабочей ситуации, буквально на следующий день, будете общаться с единомышленниками в кругу наших инженеров-менеджеров. Им не скажешь аргумент в форме «ээээ, у меня ощущение, что ответ такой, но не могу вспомнить, почему». **Аргументация должна быть внятной** **и выражаться словами, а не «эээ» внутри вашей головы.** Скорее всего, вам придётся посмотреть в текст руководства, чтобы вспомнить аргумент, вспомнить термины и написать обоснование.

Вот типичный отзыв инженера-менеджера^[<https://t.me/ailev_blog_discussion/23418>]:

Да, похоже, что настоящий game changer — это только упражнения.

Помню, текст 2015 года я читала в полусознанке и процентов 20% (не понимала зачем мне это всё), просто скачала где-то одной кнопкой. Было тяжко продираться, конечно. Когда читала новую версию (прошлого года), страдала от того, как все долго, жидко и повторяется. Recall информации в обоих случаях у себя оцениваю, как одинаковый. Только курс с упражнениями действительно разогнал кашу в голове.

«Только курс с упражнениями действительно разогнал кашу в голове» — это все говорят после выполнения заданий (мы всё-таки предпочитаем говорить не об упражнениях и учебно-тренировочном контексте, а о рабочем контексте в ходе освоения системного мышления, например, контексте стажировки).

За выполнение заданий берётся один человек из десяти, которые начинают освоение системного мышления в режиме «самостажировки». Надеемся, что вы и есть этот один человек, который будет выполнять задания. Если не будете выполнять задания по моделированию, обсуждению рабочих ситуаций и написанию постов в ходе мышления письмом, то каша в голове у вас так и останется, пользы от «чтения текста» (а не «освоения руководства», что подразумевает выполнение заданий) не будет.

Для усвоения материала мы не советуем писать конспекты/изложение материала руководства, не советуем использовать подчёркивание отдельных фраз — это ещё студенческие легенды про то, как надо учиться, городские мифы, не поддерживаемые науками обучения (learning sciences). В многочисленных экспериментах показано, что это бесполезно и никак не улучшает усвоение материала. Мы советуем писать короткие тексты по всем новым мыслям, которые пришли к вам в голову при освоении системного мышления, жанр «сочинения», а не «изложения/шпаргалки». Очень помогает обучению публикация этих заметок, например, в нашем клубе^[<https://systemsworld.club/>]. Аккаунт в какой-нибудь социальной сети тоже подойдёт, хотя там трудней будет получить интересные комментарии, но даже эти комментарии тут не так важны. Ваши собственные мысли, собственные модели, которые будут приходить вам в голову по ходу выполнения заданий — они важны, не теряйте их. Ищите для них слова, записывайте, и даже не столько, чтобы поделиться этими мыслями с миром, сколько для того, чтобы удержать в размышлениях над этим материалом вашу нейронную сетку ещё на некоторое время. Для обучения нейронной сети (неважно, это нейронная сеть человека или реализована кремниевым или даже квантовым компьютером) какому-то набору понятий нужно время работы этой сети с включающим эти понятия материалом. Эта образовательная стратегия мышления письмом/моделированием^[<https://ailev.livejournal.com/1513051.html> — в курсе-пререквизите «Рациональная работа» этому учат, как отдельному важному мастерству.] очень хорошо себя зарекомендовала. Ещё раз повторим, что вы пишете не для внешней аудитории, а для себя: это просто время удержания вашей нейронной сетки в размышлениях над наставлениями нашего руководства^[<https://www.youtube.com/watch?v=MnCV3sOkVVw>].