---
title: "Интеллект-стек и системное мышление"
order: 12
---

# Интеллект-стек и системное мышление

На вершине стека фундаментальных методов мышления происходит тот самый «транс» переход: интеллект-стек помогает в мышлении и действии прикладным инженерным методам изменения мира.

**С****истемное мышление** можно понимать как мыслительные приёмы нескольких методов из состава интеллект-стека как набора фундаментальных дисциплин/теорий/объяснений/знаний, поддержанных инструментарием, прежде всего инструментарием моделирования. Эти мыслительные приёмы системного мышления задействуют понятия «система», «системный уровень», «эмерджентность», «неустроенность» и другие понятия **системного подхода**.

Можно было бы сказать не только «системное мышление», но и «онтологическое системное мышление», ибо системное мышление основано на трансдисциплине онтологии, и «методологическое системное мышление», ибо существенно задействуются положения трансдисциплины методологии, и «трудовое системное мышление», и «деятельностное системное мышление» и «инженерное системное мышление», «рациональное системное мышление», и так далее.

Системная инженерия — это инженерия, описания методов которой основаны на системном мышлении. Но можно было бы и просто сказать «инженерия», системности современного инженерного мышления это бы не убавило. Можно было бы добавить и в это название онтологию: «онтологическая системная инженерия», так иногда и говорят — ontology based systems engineering^[<https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0166361518307887>]. Можно добавить и этику, «этическая системная инженерия». Можно рациональность, «рациональная системная инженерия».

Системное мышление как часть мышления интеллекта в целом (мышления по интеллект-стеку во полноте его методов) не выключается в ходе работ прикладного метода/«вида труда»/деятельности/инженерии/практики/стратегии. Системное мышление — часть фундаментального мышления, которое будет задействовано всегда, когда в жизни будет встречаться что-то, что не описано в учебнике/регламенте/инструкции/стандарте прикладного метода и его дисциплины/теории/модели/знаний/объяснений, например, в учебнике менеджмента, учебнике медицины, учебнике правоприменения.

Само сопоставление содержания учебника (регламента, стандарта) по прикладному методу мышления с жизнью уже требует задействования фундаментального мышления. Скажем, в регламенте («учебнике для сотрудников») будет сказано «несовершеннолетним клиентам кредиты не выдаются». Чтобы разобраться с этой фразой, требуется крепко поразмыслить:

* Что такое «несовершеннолетний», если пришёл иностранец и в его стране принят другой возраст совершеннолетия — вы ущемляете его права?
* Что такое «клиент», если человек в середине оформления своего статуса клиента?
* Что такое «кредит» из десятка очень похоже выглядящих банковских продуктов, и часть из них «займы»?
* Что такое «выдача кредита» и в какой момент можно считать, что она произошла или не произошла?
* Это всё было переводом начальной фразы с тамильского: как убедиться, что перевод был точным?

А теперь попробуйте это объяснить даже не себе, а тупому компьютеру, которому нужно реализовать эту организационную норму/business rule^[<https://ailev.livejournal.com/693597.html>]. Поручить программисту это объяснение не удастся, ибо это всё не вопросы информационных технологий, это вопросы не его специальности «программная инженерия»/software engineering.

И онтологическое мышление никуда не девается, когда идёт системное мышление, в самом системном мышлении есть и куски онтологии. Cкажем, каким образом мы считаем, что по-разному нарезанный на части объект — это и впрямь один и тот же объект — это традиционный вопрос онтологии. Скажем, ножницы из двух половинок и винтика на заводе и ножницы из ножевого блока и ручки в ходе их эксплуатации — это одни и те же ножницы, ибо эти два разных объекта занимают одно и то же место в пространстве-времени. Это мы явно упомянули принцип 4D экстенсионализма, вы должны его знать из руководства по рациональной работе. Напомним, что для освоения системного мышления качественное освоение рациональной работы — это обязательный пререквизит.

Собранность как управление вниманием не выключается, когда идёт онтологическое мышление, вы ведь всё записываете, а не просто «ментально собраны, всё запоминаете»! Эти все мышления (интеллект-стека и даже прикладные мышления прикладных видов мастерства) идут практически одновременно в тесном переплетении, и только наше (часто поддержанное компьютерами и хорошо натренированное) внимание может выделить в этом связном и непрерывном процессе мышления какого-то интеллекта те или иные моменты, связанные с разными частными видами мышления, проводимыми частными видами мастерства.

Этот одновременный учёт самых разных методов мышления как рассуждений с самыми разными объектами внимания довольно легко понять: когда вы смотрите на дерево, раскачивающееся под ветром, обсуждаете углы раскачки в зависимости от силы ветра, но это абсолютно не исключает того, что в этом дереве прямо в этот же момент по ходу рассуждения продолжает идти фотосинтез, в дупле этого дерева высиживает птенцов неведомая птичка. Нет, это всё присутствует в реальном мире. Просто когда ваше внимание сосредоточено на образе раскачивающегося под ветром дерева в целом, то можно подробно рассмотреть именно объект «раскачивающееся дерево в целом», но объекты других размеров, входящие в физический объект «раскачивающееся дерево в целом» и находящиеся в окружении этого физического объекта, не будут рассмотрены. Но они из жизни никуда не исчезают, просто будут временно (а иногда и навсегда) от вас скрыты. Временно скрыты, пока вы не обратите внимание именно на них. Навсегда скрыты, если ваше внимание так к ним и не обратится.

Но вот вы обратили внимание на фотосинтез, при этом и раскачивание дерева сильным ветром, и кто там у этого дерева в дупле — всё это вмиг потеряло значение, внимание переключено на фотосинтез и дальше мы удерживаем внимание на фотосинтезе, задействуем собранность. Но «исчезновение объектов в рассмотрении» исключительно работа нашего внимания, с деревом ничего не происходит! В жизни дерево существует во всей его полноте, никуда не девается ни фотосинтез, ни птичка, ни раскачивание под ветром. Просто нам удобно рассматривать и обсуждать всё это по очереди, а не всё сразу. И мы при этом деятельны: принимаем решение вообще рассмотреть это дерево (а не велосипед), может быть даже подойти к дереву, или просто воспроизвести его модель прямо «в голове», и ничего телом в этот момент не делать (не забывая при этом, что «думать/мыслить/рассуждать/вычислять» — это тоже работа тела, хоть человеческого, хоть робота).

Вот это рассуждение про выделение вниманием разных **целых** **объектов****одной камерой внимания****, а** **другими камерами****внимания отслеживание** **частей** **этих целых объектов** для удобства рассмотрения сложных ситуаций, а потом надёжное удержание некоторое время во внимании именно этих **целых** **объектов** **и** **их** **частей**без блуждания камер внимания по другим объектам (использование собранности для работы с частями и целыми для этих частей) — оно типично для системного мышления, это самая суть подхода, для этого и было разработано системное мышление, хотя вы смело можете считать, что это некий синтез из понятизации (выделение объектов, их именование, чтобы потом различать и говорить о них) и собранности (удержание во внимании), физики (выделение частей в их изоляции от окружающего мира), теории понятий (отношение часть-целое), онтологии (понимание иерархии в отношениях часть-целое как основы для выделения системных уровней).

Вы выбираете правильный для решения ваших задач **уровень рассмотрения частей-целых** **(масштаб крупности в длинах, масштаб времени в продолжительностях****,** **«****уровень организации****», «****эволюционный уровень****», «****т****ехно-эво****люционный уровень****», «****системный уровень****»****—** **для живых систем это, если грубо, молекулы, клетки, органы, организмы, популяции и примерно так же «по размерам» это будет нарезано вниманием для техно-систем****)****.** Дальше вы решаете на выбранном уровне рассмотрения частей-целых свои проблемы, направляя внимание выше или ниже по этим уровням в зависимости от того, над чем размышляете.

Если что-то обсуждено недостаточно подробно, то можно всегда вернуться и дообсудить (а для того, чтобы не терять внимания, всё записываем, а не размышляем только «внутри головы»). **Обсуждаем части, не теряя из виду целого. Обсуждаем целое, не забывая о частях.** Обсуждение задействует наше внимание к какому-то уровню частей целого объекта, и дальше уже частей этих частей. Сам объект остаётся в его натуральной целостности, а части и целые объекты на многих уровнях выделяются только вниманием. Внимание может работать и в обратном направлении: для каких-то частей целого объекта оно может быть направлено дальше «вверх» по системным уровням, то есть на целый объект. А затем и этот целый объект может быть объявлен частью, а внимание найдёт объемлющее целое ещё более высокого системного уровня.

Интеллект-стек как набор методов мышления нельзя считать классической системой из физики (методы — это поведение, системой можно было бы пробовать назвать сам мыслящий объект, то есть интеллект, хотя тут тоже есть нюансы), но работа внимания к отдельным методам мышления, а в самом интеллект-стеке внимание к понятиям отдельных трансдисциплин и поддерживающих их отдельным инструментам поддержки рассуждений по мыслительным приёмам этих трансдисциплин (главным образом моделеров) устроены похоже: из плотного неразрывного клубка понятий и их отношений мы вниманием выделяем, а затем удерживаем во внимании и подробно обсуждаем и отдельные методы мышления, а в них дисциплины и инструментарий, и дробим дальше вниманием методы на отдельные приёмы мышления, и даже отдельные составляющие этих приёмов (при всей неопределённости разговора про «части операций/приёмов/процедур», хотя мы дальше в нашем руководстве расскажем, как пробовать разобраться в поведении/activity/behavior так, чтобы точнее проводить границы между разными поведениями).

Мышление неразрывно в его фундаментальных и прикладных методах, оно происходит в целом и прикладное, и общетрудовое/инженерное, и интуитивно-понятийное (понятизация занята этим), и алгоритмическое, и онтологическое, и методологическое, в нём присутствуюn все прикладные методы мышления и интеллект-стек.

Если мы размышляем о самом мышлении (интеллект-стек как раз для этого!), то мы выделяем силой нашего внимания в методах мышления какие-то части и какую-то часть времени думаем только о них — чтобы преодолеть сложность мышления, чтобы лучше понять, как устроено мышление, как ему научить.**Какие-то** **выделяемы****е** **вниманием** **составляющие** **полного мышления****по знаниям** **самых разных** **методов мышления** **интеллект-стека****,** **имеющие дело с понятиями «система», «системный уровень», «эмерджентность» и другими понятиями системного подхода****—** **это и будет** **системное мышление.** **Для** **наставления в этих составляющих****полного** **фундаментального мышления всего интеллект-стека и был****о** **создан****о руководство по** **системно****му** **мышлени****ю****, котор****ое** **вы сейчас проходите****.**

Аналогично тому как рациональное, семантическое, логическое и т.д. мышления используют в своём составе приёмы системного мышления на базе понятий системного подхода, так и рациональное, семантическое, логическое, онтологическое и многие другие фундаментальные методы мышления задействованы в системном мышлении: понятия теорий/дисциплин фундаментальных методов мышления сильно переплетены друг с другом. Без освоения всего интеллект-стека хорошо системно мыслить не станешь.

**Наставлений только руководства по** **системно****му** **мышлени****ю****для того, чтобы** **системно** **мыслить,** **не хватит****.** **Руководство по** **системно****му** **мышлени****ю** **даёт** **только один срез, одн****у** **выборк****у** **из всех знаний, нужных для** **полноценного** **усиления интеллекта****. Студенты** **вузов** **получают двойки по** **курсу** **системно****го** **мышлени****я****на основе нашего руководства** **часто не из-за незнания** **понятий системного подхода и неумени****я** **их использовать в мышлении о своих рабочих проектах,** **а из-за плохой подготовки** **в области семантики, теории понятий, онтологии, логики**^[<https://ailev.livejournal.com/1465753.html>].

Например, рассмотрим такую дисциплину/теорию как семантика: типичная ошибка при её незнании — это неразличение понятия и термина для этого понятия. Стоит расслабиться — и в системном мышлении уже перепутано понятие «потребности» как психологической потребности пить-кушать-размножаться и «потребности» как интереса внешних проектных ролей к своим системам (надсистемам для целевой или системам создания в их графах). Слово-термин одно, словарные гнёзда разные, понятия разные — но это часто не отслеживается, термины и понятия не различаются, ибо знаний по семантике нет. В руководстве по системному мышлению нет возможности подробно наставлять по семантике, тут уже пользуются этими знаниями, полученными из руководств-пререквизитов (руководство по рациональной работе)! Хоть какое-то владение семантическим мышлением нужно пройти до освоения системного мышления!

Руководство по рациональной работе устроено примерно так же, как руководство по системному мышлению: взяты какие-то знания/теории/правила/алгоритмы самых разных методов мышления интеллект-стека, но акценты проставлены другие: на собранности, семантике, теории понятий, онтологии, логике. И ещё добавлено немного прикладного знания по операционному менеджменту. Понятия системного мышления в руководстве по рациональной работе затрагиваются, но на них нет акцента, нет подробности изложения. Поэтому только руководства рациональной работы тоже не хватит, чтобы существенно усилить свой интеллект, «стать другим человеком», равно как и только руководства по системному мышлению или только руководства по методологии. Конечно, вы получите существенный результат после освоения работы по каждому из этих руководств! Это не так, чтобы вы целый год занимались освоением всех руководств программы рабочего развития, и потом все результаты появились скачком по итогам года! Конечно, нет! Результаты будут заметны сразу же по освоении методов мышления и действия по каждому из этих руководств. Но после освоения всей программы вы вдруг осознаете, что «стал другим человеком» (это нам сообщали многие инженеры-менеджеры, которые прошли этот путь). Для получения такого результата на однократное прохождение стажировки по программе рабочего развития надо затратить порядка 480 часов, это примерно год на пятидневке по 2 часа стажировки в день, желательно в рабочее время (ибо это мышление согласно нашим руководствам про ваши рабочие проекты, а не личные или учебные проекты).

Ещё один пример: неумение агента работать с типами в мышлении. Способы этой работы с типами описываются знаниями из теории понятий, одной из трансдисциплин методов в составе интеллект-стека. Если вы пишете, что «система X — это система отношений между покупателями и продавцами», то нельзя через три строчки писать, что «система X — это софтверная платформа», а ещё через три строчки писать, что «система X — это проект по предоставлению сервиса». Это ошибка того же вида, что написать «X — это огурец», через три строчки написать «X — это пушной зверёк», а ещё через три строчки написать «X — это система ценностей». Тип ошибки тут один и тот же, но для огурца и пушного зверька здравого смысла хватает заметить ошибку, а вот что «система отношений» это ни разу не «софтверная платформа», а «платформа» — это не «проект» — вот это уже для плохо тренированного в работе с типами человека не берущаяся задача. Если такое видишь в тексте, то чётко понимаешь, что понятия целевой системы как физического объекта в голове автора текста нет, а есть эдакое «облачко смыслов», не доведённое в мыслях до какой-то физической реализации.

Работа с типами касается ещё и возможности провести рассуждение об объектах из учебника на объектах из жизни. Если ты понимаешь, что у тебя тип «физическое тело» в учебнике физики летит по параболе, если его кинуть при наличии гравитации, то это рассуждение о типах. В жизни надо ещё будет сообразить, что кинутый мячик — это то самое физическое тело из учебника! Далее надо перейти к материалу учебника физики и взять оттуда, что полёт будет по параболе. Потом вернуться к мячику и выдать суждение, что «поскольку мячик — физическое тело, то он будет лететь по параболе», и даже прикинуть, какое место абстрактных объектов «парабола» и «траектория» вокруг мячика в реальном мире. Это рассуждение абсолютно такое же, как про какие-нибудь целевые системы. Если вы производите «системы бухгалтерского учёта», то надо ещё сообразить, что слово «система» тут — тип из теории/знаний системного подхода, обратиться к материалам нашего руководства, затем найти эту систему в окружающем мире (что это за «система»? Это тип для набора правил учёта? Но вы их явно не производите, и они не похожи на системы из руководства. Более того, в руководстве у нас явно сказано, что наборы правил и системы уравнений — это не те «системы», которые в системном подходе. Далее вопрос: это софт? Это отдел «бухгалтерия», который использует софт бухучёта? Это отдел, который использует софт и все те люди, которые вынуждены поставлять данные для отдела, который кормит этими данными софт? В какой момент времени можно сказать, что «мы выпустили систему бухгалтерского учёта»? Почему разные люди в предприятии не договорились, что же мы выпускаем?). **Это всё про операции с типами****—** **если с этим не разобрались, то невозможно найти важные объекты внимания в жизни, о которых много чего будет известно сразу, как только вы отождествите их с объектами из нашего** **руководства****.****Руководство не** **даёт** **наставлений** **о конкретных системах в конкретных проектах. Но** **руководство** **даёт** **наставления** **про все системы во всех проектах. Надо только уметь присвоить типы из** **руководства** **объектам из реальной жизни, из вашего реального рабочего проекта.** Скажем, ваша организация выпускает сепульки, а вы делаете для сепульки винтики. Надо уметь присвоить тип «целевая система» сепульке, выявив именно сепульку как целевую систему, а винтику надо присвоить типы «наша система» и «подсистема целевой системы» (да, сразу два типа).

Особо тут можно упомянуть плохое обращение с отглагольными существительными (мышление тут тоже может выступать примером). Мышление один раз может быть процессом (и в нашем руководстве именно так), который реализуется вычислителем-интеллектом/«мыслительным мастерством», а второй раз у тех же людей иногда и в той же фразе — это часть мозга, синоним интеллекта, а не поведение этой части (в нашем руководстве это не так)! И то, что мышление как «глагол» и мышление как «существительное» могут путаться — это люди с плохим тренингом в теории понятий не замечают. У них будет всё очень, очень плохо с концепцией системы, ибо функции в концепции системы задаются как раз отглагольными существительными, и это поведения, а не вещи, и путаться в этом нельзя. Это всё вопросы, которые не затрагиваются руководством по системному мышлению, но рассматриваются в других руководствах программы рабочего развития, прежде всего руководством по рациональной работе.

Сюда же можно отнести суперобобщения/overgeneralizations, это тоже к работе с типами как онтологической уже работе. Вместо какого-то объекта очень плохо указывать его супер-супер-супер-тип/класс, очень высоко стоящий в классификаторе, и считать, что дальше всё берётся операцией наследования свойств типа. Например, вместо «тигра» везде говорить про «зверя» — а потом удивляться, почему другие люди подставляют в разговоре вместо зверя свою «мышь» (это же тоже зверь!), после чего фраза «мышь опасна для человека» для них является неожиданной и им невдомёк, откуда она берётся. А появляется такая фраза из-за того, что «тигра» нужно называть тигром, а не более общим классом «зверь». Не нужно обобщать чрезмерно, в лишних обобщениях часты ошибки! Если вы указали дрель как «оборудование» и дали характеристику «частота вращения», то это кажется нормальным. Но потом кто-то добавит такое «оборудование», как люк, и у люка появится характеристика «частота вращения»! Это ведь простое логическое следствие того, что «люк — это оборудование». Ибо вы думали о «дрели», а писали «оборудование»!

Ещё одно логическое препятствие для системного мышления как использования понятий системного подхода — это проблемы в отслеживании отношений «часть-целое» на нескольких уровнях. Эти уровни по отношению «часть-целое» называются системными, но иногда их же могут назвать эволюционными, структурными, сложности, или даже организационными уровнями. Отношения часть-целое (композиции, речь идёт о физических частях) как между мной-телом в целом и моей рукой как частью тела вдруг заменяется отношением классификации (моя рука — одна из четырёх конечностей человеческого тела, конечность тут — это уже класс! Рука классифицируется как конечность, она не часть конечности!), после чего палец на руке оказывается пальцем на какой-то конечности, причём уже не обязательно именно на руке — переход от «руки» к «конечности» изменил ситуацию! Система в результате представляется как состоящая из не-пойми-чего, а не физических частей.

Недоучившиеся инженеры-менеджеры легко складывают колбасу в штуках с яблоками в тоннах, не считая это ошибкой. Да, это не ошибки в системном мышлении, это ошибки в онтологии и логике как определении того, с какими объектами ведётся рассуждение и по каким правилам оно ведётся, системы ли эти объекты, или какие другие. Без онтологичности и логичности никакого системного мышления не будет. Если в решении дифференциального уравнения вы в арифметике посчитали 2\*2=5, то ответ для всего решения уравнения будет неправильный, даже если нет ошибок в высшей математике в части дифференцирования!

Как семантика, теория понятий, онтология и логика лежат в основе системного мышления и поддерживают его, так и само системное мышление лежит в основе трудового/практического/деятельного/инженерного мышления и прикладных инженерных методов, например, мышление для классической «железной» инженерии, программной инженерии, агропромышленного производства, включая генную инженерию, образование и коучинг как «инженерию личности», менеджмент как инженерию предприятия и так далее, вплоть до общественной деятельности как прикладной культуры/практики/метода изменения общества.

Менеджер (инженер организации) без системного мышления — это плохой менеджер. Быстро меняющиеся прикладные деятельности все основаны на крепких навыках мышления по интеллект-стеку фундаментальных методов мышления: инженерии, методологии, риторике, этике и так далее до собранности и понятизации. Под работой каждым методом есть какие-то умения, какое-то мастерство. Так, собранность — мастерство/умение обратить на что-то внимание и удерживать это внимание, в том числе осознанность в том, на что именно обращено внимание и насколько хорошо оно удерживается — например, понимаете ли вы, сколько минут подряд вы читаете наставления нашего руководства, а сколько минут подряд вы смотрите ленту в соцсетях. Но это самое простое понимание собранности. Более уместное: умеете ли вы выявить и удержать тип объекта в ходе рассуждения, достаточно ли для этого собранны? А если это рассуждение происходит в форме чата с коллегами и идёт пару недель? Понятизация — это мастерство/умение облачить неясные ощущения о понятиях в словесную форму. Семантика — это мастерство/умение сопоставить знаки, объекты, понятия.

В сильном мышлении задействован весь интеллект-стек, а не только какая-то его часть. Это означает, что в сильном/универсальном/общем мышлении задействованы методы мышления всего интеллект-стека, а не только мыслительные приёмы, набранные из теории понятий, онтологии, логики, рациональности. В сильном мышлении задействованы не только мыслительные приёмы, связанные с системным подходом и известные вместе как «системное мышление». При этом интеллект-стек быстро эволюционирует. Например, существенно изменилась часть методов, связанных с семантикой: в связи с быстрым развитием современных систем AI появилось обучение представлениям (representations learning, главным образом векторным/распределённым/distributed^[<https://deepai.org/machine-learning-glossary-and-terms/distributed-representation>], отвязанным/disentangled^[<https://deepai.org/machine-learning-glossary-and-terms/disentangled-representation-learning>], непрерывным/continuous^[<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666651021000206>]) как альтернатива семиотике (изучающей знаки как локальные/атомистические/дискретные представления).