---
title: "Функциональный физический объект"
order: 15
---

# Функциональный физический объект

Мы привыкли к тому, что выделяемый нами индивидуальный физический объект непрерывно существует в пространстве и времени – от момента своего появления, и до момента исчезновения, разрушения. Рассмотрение предметов в 4D вроде бы только укрепило нас в этом понимании – объект может претерпевать изменения (человек взрослеет и старится, гусеница превращается в бабочку, машина меняет свой цвет), но в пространстве и времени эти изменения происходят постепенно, в каждый момент времени такой индивид является продолжением (с некоторыми изменениями) себя в прошлом, и непрерывно переходит в будущее. Конечно, состав молекул объекта постоянно обновляется, иногда существенно (перекраска машины), иногда форма объекта и состав частей могут измениться даже скачком (авария машины, травма человека), но именно непрерывность существования во времени и пространстве является для нас основным признаком выделения объекта из фона.

Однако вовсе не обязательно смотреть на мир именно так. Можно попытаться выделять физические объекты совсем по-иному – смотря на выполняемую ими функцию. (Мы помним, что *функция* – это очередной синоним для *метода*, используемый в тех случаях, когда мы говорим скорее о неодушевлённых объектах-создателях, чем о людях. Однако сейчас мы будем говорить и о функциях людей, и о функциях иных агентов.)

Мы рассматривали важные для нас примеры, когда один физический объект (иногда человек) выполняет несколько функций (играет несколько ролей), по очереди или даже одновременно. С точки зрения разных функций (разных ролей) объект совсем по-разному фигурирует в разных предметных областях, в разных онтологиях, картинах мира. А что будет, если разные индивиды выполняют одну и ту же функцию (то есть играют одну роль)?

В вашем доме есть кухонный стол (в значении «место для размещения тарелок, когда вы едите»). Это функция (*размещение тарелок*), которую могут исполнять разные предметы. Когда вы только въехали в квартиру без мебели — эту функцию исполнял ящик, оставшийся от переезда. Потом вы забрали у друзей их старый столик. Потом вы поднакопили денег и купили кухонный гарнитур. Функция кухонного стола переходила от одного предмета к другому (для простоты можно считать, что предыдущий исполнитель этой функции отправлялся на помойку, как только на кухне появлялся новый индивид).

«Мой кухонный стол» при таком взгляде на мир – это функциональный физический объект (индивид). На протяжении его жизни у него было (пока что) три темпоральные части – ящик, старый столик, новый стол из гарнитура. Эти темпоральные части не имели ничего общего как предметы – их атомы полностью менялись. Более того, если ящик вы выкинули с утра, а столик привезли только вечером – днём функциональный объект «мой кухонный стол» вообще не существовал ни в какой физической форме.

Мы определим в нашей онтологии два новых типа, подтипы *физического объекта (индивида**)*. Будем называть привычный непрерывно существующий физический объект – **материальный** **физически****й** **объект (МФО)**, а индивид, выделяемый по функции - **функциональны****й** **физически****й** **объект (ФФО)**.

Относящиеся к этим типам индивиды связаны отношением *часть-целое*: МФО становится темпоральной частью ФФО. Точнее даже, мы будем говорить, что материальный объект становится ***полной*** **темпоральной частью**(temporal whole part) функционального объекта. Слово *полная* тут означает, что в то время, когда МФО является частью ФФО – у ФФО нет других частей.

Мы предполагаем, что на кухне нет места для другого «стола». Пока ящик выполняет функцию кухонного стола – кухонным столом является только ящик, у кухонного стола нет в это время других частей.

Существование функциональных объектов не непрерывно, и всегда надо выяснять, какой именно материальный объект в настоящее время является частью функционального объекта и выполняет его функцию, и есть ли такой объект вообще, или эта функция пока не выполняется ничем (никем).