---
title: "Зачем нужно различать метод и работу"
order: 0
---

# Зачем нужно различать метод и работу

Каждый день множество агентов/создателей/constructors что-нибудь делает, то есть, демонстрирует какое-то поведение: личности/люди водят машину, команды проводят презентации для инвесторов, организации строят дома и делают софт. Иными словами, создатели меняют мир/среду/окружение и состояния объектов в нём. Как на поведение можно смотреть?

На поведение/действия агента можно смотреть как на «процессы», то есть, нечто длящееся во времени и приносящее какой-то результат. Вася ведёт машину – это означает, что сейчас Вася в процессе (непрерывно что-то делает), когда-то «начал» вести машину и когда-то «закончит», в результате приедет в нужное место (домой). Операционный менеджер Люда составляет отчёт о проведённых работах – Люда «начала» составлять отчёт и «закончит», когда он будет готов к отправке руководителю.

Но процессы часто обсуждать сложно (а также непросто выделять из фона, и мы ещё это обсудим). И это неудивительно: надо, с одной стороны, обсудить, как *вообще* получить нужный результат, а с другой – как *в нашей конкретной ситуации* получить нужный результат. Первый разговор – это обычно разговор о *методе*, а второй чаще о *работе*.

Метод и работа – это два разных аспекта поведения/действий агента/процессов/активностей/изменений/превращений и *два разных объекта с разным языком обсуждения*. Когда мы смотрим на поведение агента как на метод (он же способ/паттерн/шаблон работ), мы выделяем то *общее*, что видим каждый раз, когда агент делает одно и то же. Например, *каждый* раз, когда Вася ведёт машину, он садится за руль, пристёгивается, вставляет ключ и включает зажигание, и так далее. Нас также может интересовать маршрут, которым Вася обычно добирается до офиса (или даже варианты маршрутов). Обратите внимание на язык обсуждения: нам интересно, что Вася будет делать *вообще* – и что в его действиях/поведении будет *повторяться*. Иными словами, мы смотрим на шаблон/паттерн/способ, которым Вася каждый раз что-то делает в физическом мире. Нам **важно содержание поведения**, или суть того, что нужно сделать: какие объекты выделить из фона и как сменить их состояния (Вася не пристёгнут – Вася пристёгнут, двигатель не работает – двигатель работает, и так далее).

Но мы можем посмотреть на это поведение Васи и как на работу. Тогда нас будут волновать другие вопросы: как конкретному Васе в конкретный день доехать до офиса вовремя? Во сколько придётся выйти из дома именно в этот день, учитывая важный звонок в 9:00, плохую погоду и 5-балльные пробки? Какой буфер по времени заложить, чтобы точно не опоздать? Сколько времени займёт путешествие? То есть, в данном случае нас мало волнует, как именно Вася применяет технику/практики/методы вождения (и даже разговор о маршруте не волнует – это разговор о методе^[Почему даже в конкретной ситуации это разговор о методе, а не о работе, вы узнаете дальше в подразделах «Метод» и «Работа».]), зато очень интересует **организация поведения/действий, или ресурсная сторона вопроса**. Обратите внимание: мы всё еще (вроде бы) смотрим, как Вася ведёт машину – но при этом у нас совершенно изменился *язык обсуждения*, и мы начали выделять из фона какие-то *другие* объекты, которые не выделяли до этого!

Разные языки для обсуждения появились неспроста. Несмотря на то, что в физическом мире мы можем указать на конкретное поведение/действия агента (Вася Пупкин едет в офис 24 мартобря 20ХХ года в 09:00), для успешного достижения цели (прибыть в офис вовремя) потребуется выбрать и применить нужный способ/метод/паттерн/шаблон, а ещё обеспечить его ресурсами. И если мы начинаем думать, как это сделать, то внезапно обнаруживаем, что на *метод* обращают обычно внимание люди в одних ролях, а на *работу* – в других.

Метод обычно важен инженеру. Инженеры (разработчики, тестировщики, контенщики, проектировщики, операторы станков ЧПУ, водители и так далее) очень любят поговорить о том, что нужно сделать содержательно/функционально, в чём суть их действий. И побуждение со стороны инженеров говорить о методе в первую очередь правильное, потому что если непонятно содержательно, что вообще делать, обеспечивать ресурсами это непонятное практически бесполезно.

Работа обычно важна менеджеру (в частности – операционному/проектному менеджеру). Менеджеры обычно говорят о том, кто конкретно/физически должен выполнить работу, сколько ему нужно заплатить, сколько ещё и каких ресурсов потребуется, чтобы работа была выполнена, каковы будут сроки выполнения работ, и так далее.

Из-за особенностей выполняемых ролей инженер хорошо выделяет в поведении «метод», но очень плохо – «работу» (не его профессиональная предметная область). Менеджер, напротив, прекрасно выделяет «работу», но игнорирует «метод», применяемый инженером. Оба слепы в отношении важных друг для друга объектов – и потому не могут договориться: оба постоянно буквально говорят о *разных объектах (аспектах поведения), даже если показывают на одно и то же поведение в физическом мире!* В результате мы получаем ролевой конфликт.

Инженер хочет обсуждать, как ему написать код для фичи, может захотеть поговорить об архитектурных паттернах или о том, как именно проводить релиз. А менеджеру интересно, когда пользователям будет доступна конкретная фича, выпускаемая в составе релиза. Ему также интересно, когда разработанные фичи передадут тестировщикам для тестирования, потому что на следующей неделе два тестировщика уходят в отпуск, и скорость тестирования сильно замедлится (и, возможно, надо будет срочно подключать Claude или ChatGPT в качестве тестировщиков – проект, который до этого по разным причинам откладывался). При этом менеджеру безразличны архитектурные паттерны, а инженеру – успеют ли тестировщики в срок. Чтобы инженер и менеджер смогли договориться, им надо буквально *увидеть* важные для друг друга объекты. Менеджер должен знать, что инженеру важен метод, должен убедиться, что метод выбран, что выбранным методом умеют работать все исполнители/рабочие станции в терминологии операционного менеджмента – тогда работы не окажутся невыполненными в срок по причине «не разобрались с методом». Инженер должен знать, что менеджеру важны работы, должен уметь распоряжаться своими ресурсами как исполнителя/рабочей станции, должен понимать, что реальное время выполнения задачи – это не время касания задачи/Touch Time, а всё время с первого касания задачи и до передачи результатов выполнения работ (рабочего продукта) следующей станции – тестировщику (то есть, время касания задачи/Touch Time + время ожидания/Wait Time, когда инженер занимается чем-то ещё – правит срочный баг, участвует во встрече, но не работает над задачей непосредственно^[О концептах времени касания/Touch Time и времени ожидания/Wait Time мы еще поговорим в следующих разделах]). То есть, время выполнения задачи не «4 часа», а «два-три дня» реально. Вот это инженер должен понимать про свои работы, чтобы договориться с менеджером.

Только когда инженер и менеджер понимают, что важно каждому, а также осознают, что *и метод, и работы нужно обсуждать, если вы хотите результат в срок и бонусы за хорошую работу*, только тогда они получают возможность договориться. Для этого они должны знать о том, что такое метод и работа, уметь выделять их *вниманием* в поведении агента, а потом ещё *общаться друг с другом* по поводу этих важных объектов.