---
title: "Эпистемическое состояние агентов"
order: 3
---

# Эпистемическое состояние агентов

Итак, первым делом нам нужно научиться узнавать, какие у агента сейчас представления об интересующих нас объектах.

Цель моделирования — сформулировать несколько ключевых убеждений, которые отличают его картину мира от той, которую мы хотим для него.

Обычно **убеждением** называют мнение, в котором агент очень уверен. Мы хотим обсуждать любую степень уверенности, поэтому мы будем снабжать **представления** агента **эпистемическим статусом**.

Эпистемический (то есть, относящийся к познанию) статус — по сути ответ на вопрос "откуда ты это знаешь и насколько уверен, что это правда?". Можно иметь эпистемический статус выраженным качественно (например, "мне это сказал Петя, а он разбирается" или "мамой клянусь, это правда"), а можно — количественно (например, "уверен в этом на 0.8").

Разные агенты могут присваивать одним и тем же высказываниям о мире разный эпистемический статус. Например, Петя (из примера выше) не кажется вам таким же экспертом, как мне, поэтому вы верите ему гораздо меньше.

Чтобы описать, скажем, ваше эпистемическое состояние, нам нужно будет упомянуть:

* Объекты, на которые вы вообще обращаете внимание
* Высказывания про них, которые кажутся вам осмысленными
* Насколько вы в них верите и почему

Далее мы можем распространить такой же подход к моделированию на других агентов. Из структуры выше видно, что агент может не только быть несогласен с нами по поводу того, насколько он верит эксперту Пете, но и по более фундаментальным вопросам:

* Обращает внимание на совсем другие объекты
* Обращает внимание на те же объекты, но формулирует с ними совсем другие высказывания (а наши не кажутся ему осмысленными или интересными)

Я могу считать, что очевидно истинны А и Б, что В – очень вероятно, а Владимир — что общеизвестны А, В и Г, но Б — по информации из прочтённых им книг ложно.

Теперь мы можем поговорить про **\*эпистемическое состояние**\* **\*(epistemic state)**\* агента — это обобщённая характеристика отношения агента к широким (или узким) классам высказываний о мире, которые он осмысленно формулирует. Примеры эпистемических состояний – *вера, знание, убеждённость, сомнения*.

Ваша обобщенная характеристика мнения агента о каком-то аспекте мира — это его эпистемическое состояние. Представление об эпистемическом состоянии другого агента существует только у вас в голове!

Вы не можете не знать наверняка, что Владимир думает о вашей работе, но вы предполагаете, что он знает про вас, что вы хороший программист.

C каждым новым кусочком информации немного (или даже сильно) меняется ваше представление о мире. Но также меняется и ваше представление о том, что думает о мире другой человек. Вы можете утвердиться (или, наоборот, пошатнуться) в своем представлении о состоянии другого агента, даже не спрашивая его напрямую. Каждый кусочек информации, которым вы обмениваетесь с кем-то, меняет представление об его эпистемическом состоянии в вашей голове. И представления о вашем эпистемическом состоянии в их головах.

Например, я говорю, что *«небо голубое».* В первую очередь у вас обновилось представление о том, что я думаю о небе. Если вы мне доверяете как эксперту в области небес (таково мое эпистемическое состояние по вашему мнению), то после этого у вас обновляется ваше представление о небе. Если вы мне не доверяете, то этого не происходит. Если вы посмотрели на небо, и увидели, что оно свинцово-серое, то у вас есть несколько вариантов изменить моё эпистемическое состояния в вашей голове. Но оно неизбежно изменится.

Отсутствие обмена информацией тоже может быть информацией, которая меняет ваше представление о том, что думают другие люди.

Например, вы спрашиваете меня, *«какого цвета небо»*. А я в ответ молчу и никакой информации не даю. И вы начинаете думать, почему я молчу. Может быть, я не знаю, какого цвета небо? Может быть, я никогда не выходила на улицу? Может быть, я не считаю себя экспертом? Может быть, я не поняла вопроса?

Принимая те или иные ответы на эти вопросы, вы тоже меняете моё эпистемическое состояние у себя в голове, и узнаёте что-то новое о мире (меняете картину мира).

Далее в нашем руководстве мы будем вводить мета-модель (то есть типологию высказываний) для более точного описания убеждений, знаний, верований, и их функций в формировании объяснений.

Если я даю человеку объяснение, то я ожидаю, что у него изменится эпистемическое состояние гораздо в большей степени, чем если я просто сформулирую ему набор высказываний, по которым я ожидаю от него смены эпистемического статуса (то есть хочу, чтобы он в них *поверил*). Об этом мы подробно поговорим в следующем разделе.