---
title: "Рамки целеполагания"
order: 7
---

# Рамки целеполагания

Мы знаем, что даже у одной роли может быть несколько предпочтений, а если вспомнить, что агент может пытаться играть несколько ролей, то мы можем быть уверены – в любой коммуникации каждый участник будет пытаться достичь нескольких целей. Они могут дополнять друг друга, могут быть подцелями для какой-то большой цели, быть более или менее приоритетными по отношению к друг другу. Могут, разумеется, и противоречить друг другу.

Цели могут быть сгруппированы по признаку времени достижения.

**Текущая цель** коммуникации – это та цель, которая должна быть достигнута вот прямо сейчас, после самого акта коммуникации (этого разговора), или прямо в процессе.

Примеры текущих целей:

* Хочу, чтобы собеседник получил информацию.
* Хочу, чтобы собеседник поменял картину мира.
* Хочу, чтобы собеседник принял решение о действии.
* Хочу получить информацию (ответ на вопрос) от собеседника.

Разумеется, достижение этих целей само по себе является ценным результатом. Текущая цель, как правило, описывается в связи с происходящей коммуникацией, и в широком смысле состоит в изменении внутреннего состояния агента.

Например, я прошу сотрудника, чтобы он позвонил коллеге и напомнил про отчет. Содержание коммуникации — просьба. Сотрудник даёт обещание позвонить (принимает решение о действии). Текущая цель достигнута.

**Позиционная цель** коммуникации — чтобы коммуникация повлияла на реальные будущие действия агентов, изменила реальное состояние мира. Мне может быть не важно, чтобы что-то произошло прямо в процессе коммуникации, это не является само по себе ценным результатом. Я хочу, чтобы коммуникация сейчас стала звеном в цепочке, которая через какое-то время приведет к моей цели.

Например, я прошу сотрудника, чтобы он позвонил коллеге и напомнил про отчет. Сотрудник звонит коллеге. Позиционная цель достигнута.

Другой пример – я прошу сотрудников освоить новую мета-модель, использовать новую онтологию предметной области в своей работе. Достижение этой цели поменяет внутреннее состояние сотрудников, их мышление. Но эта цель тоже будет проявлена в реальном мире – использование новой онтологии изменит язык выпускаемых сотрудниками описаний.

Позиционная цель может сперва противоречить текущей.

Например, освоение новой онтологии может замедлять понимание сотрудниками друг друга в текущих беседах, но вы знаете, что в будущем достижение текущих целей будет так же сильно упрощено.

При коммуникации лучше всего явно обсуждать с собеседниками и текущие цели, и позиционные.