---
title: "Должность, успешная система и интеллект"
order: 11
---

# Должность, успешная система и интеллект



Наряду с понятием роль используются такие понятия как должность, звание и квалификация. Они помогают лучшим образом описывать человеческую деятельность.

Квалификация и звание – это характеристики исполнителя роли. Квалификация показывает уровень мастерства человека в исполнении какой-то роли. Данную оценку даёт какая-то организация, сообщество или государство. Звание присваивается компетентными органами и отражает положение человека в определенной иерархии, установленной этими органами. Например, в науке, в армии, в компьютерных играх и т.п. В AISYSTANT тоже есть своя квалификация^[<https://system-school.ru/qualification>] и 8 квалификационных уровней.

Должность определяет возможность и обязанность играть определенные роли, а также задаёт полномочия по распоряжению ресурсами (деньги, время исполнителей). Например, в должностных инструкциях записаны обязанности, которые можно понять как обязательства играть одни роли и возможность играть другие. Также в кадровых и должностных документах определяется, какими финансовыми, материальными и людскими ресурсами может распоряжаться человек на определенной должности. На должность человека назначают, и он подписывает соответствующие документы насчёт своих прав и обязанностей. Например, назначают на должность руководителя предприятия.

Обыватель будет говорить, что после назначения на должность человек обязан соблюдать должностные инструкции, а с точки зрения системного мышления можно говорить, что на должности человек имеет возможность и обязанность играть соответствующие роли и распоряжаться определенными ресурсами.

Руководитель предприятия – это должность, которая обязывает человека, как минимум, играть роли менеджера и лидера. Он отвечает за ресурсы предприятия. И у него есть возможность сыграть любую роль на своём предприятии. А кто ему может запретить?^[Некоторые руководители пользуются такой возможностью, и замыкают решение всех вопросов на себе. Таким образом, они сами играют все роли, а сотрудники только готовят документы, но не принимают решений по своей профессиональной роли, не ставят «шкуру на кон». Представьте хирурга, который во время операции идёт к главврачу с просьбой утвердить место, где надо сделать надрез.]

Таким образом, на сотрудника предприятия можно посмотреть с нескольких точек зрения:

* функциональное рассмотрение – роль, действия по роли, методы;
* организационное рассмотрение – должность, подчинение и руководство, распоряжение ресурсами, организация и выполнение работ.

Человек-агент на должности^[И, соответственно, имеющий право и/или обязанность исполнять определенные роли.] с определенными ресурсами (финансовые, технологические и т. п.) – это минимальное оргзвено. Оргзвеньями также являются подразделения: отделы, департаменты, предприятия холдинга.

Когда проектируют организации, в них выделяют организационные места: должности и позиции в штатном расписании (в органиграммах), вакансии и т.п. Таким образом можно увидеть структуру подчиненности одних организационных мест другим. Когда на организационное место становится человек-агент, то появляется оргзвено. Организация – это организованная группа людей, которые понимают свои полномочия, подчиненность, роли, ответственность за ресурсы.

