---
title: "Проектные роли, их методы и рабочие продукты"
order: 4
---



Понятие «роль» чаще используется в профессиональной деятельности, чем в личной жизни^[Тем не менее, все рассуждения применимы для личных проектов.]. В работе речь идет преимущественно о проектной деятельности, поэтому используют понятие проектная роль. Проектная роль – это роль, которую исполняет агент (человек и любой другой агент с намерениями) в каком-то проекте^[Если исполнитель - неодушевленный предмет, то мы не будем использовать понятие «проектная роль», а будем говорить просто «роль».]. Или её исполняет агент, который как-то влияет или связан с системой, создающейся в проекте. Можно сказать, что проектные роли чем-то озабочены. Они имеют определенный предмет интереса к системе.

В системном мышлении выделяют внешние и внутренние проектные роли.

Внутренними или командными проектными ролями называют роли, которые исполняют члены проектной команды и все соисполнители^[Члены проектной команды и соисполнители – те, кто тоже являются агентами.]. При этом все роли исполняют соответствующие методы и получают определенные рабочие продукты. Например, поставщики комплектующих осуществляют практику поставки, в результате которой на складе должны появиться комплектующие. Все внутренние проектные роли входят в состав расширенного предприятия, то есть эти роли задумывают, создают и поддерживают эксплуатацию системы — ремонтируют и обслуживают, а также утилизируют её.

По отношению к системе автомобиль внутренние проектные роли – это менеджер завода, инженер-проектировщик, рабочий на конвейере, специалист станции техобслуживания, маркетологи, ремонтники, проектировщики, тестировщики, поставщики комплектующих, ликвидаторы и т.п. Все они работают по определенному методу (практике) и создают свои рабочие продукты. При этом исполнители этих ролей являются сотрудниками большой команды, которая работает с системой автомобиль на всех стадиях – от замысливания до его ликвидации.

Внешними проектными ролями считаются роли, которые взаимодействуют с готовой системой. Эти внешние проектные роли могут быть частью надсистемы, наднадсистемы или окружения. Это означает, что роли влияют на систему или система влияет на данные проектные роли. Они тоже выполняют практики, и у них есть свои рабочие продукты^[Не рекомендуется называть их общими словами – «клиент» или «пользователь», лучше называть их по ролям, которыми они сами себя называют, и тогда будут понятны еще и их методы. Например, если мы продаем автомобили, то внешняя проектная роль будет не клиент, а водитель или собственник.]. Например, по отношению к системе автомобиль внешние проектные роли – это водитель, пассажир, пешеход, эколог и многие другие. Можно также выделить следующие внешние проектные роли: клиент, конкурент, налоговик, хакер, вор и т.п. При этом клиентов системы нужно делить на несколько ролей, которые специфичны для каждой системы и/или сферы деятельности. Например, клиентом^[Для любой системы можно выделить клиента, поэтому, чтобы точнее описать его действия, необходимо конкретнее определять роль. Не останавливаться на общем для всех систем упоминании слова «клиент». За «клиентом» стоит большое число конкретных ролей, которые необходимо иметь в виду при работе с системой.] может быть плательщик, оператор, распаковщик и т. п. Попробуйте выделить методы и рабочие продукты этих ролей.

Человек^[Не путайте описание, роль водителя и портрет пользователя, который часто используется в маркетинге. Последнее описывает исполнителя роли (человека).] в проектной роли принимает соответствующие решения и отвечает за них. Или, как говорят, ставит свою «шкуру на кон». Последствиями этих решений становятся изменения в проектной деятельности, то есть то, каким образом проектная роль меняет мир^[Подробнее об этом написано в разделе «Роли аналитиков и инженеров. Должности» учебника «Системное мышление».].

Действия человека, которые не приводят к изменениям в физическом мире, не считаются действиями проектной роли. Нельзя сказать, что человек играет роль, если он не создает формальных рабочих продуктов, за которые отвечает (например, ставит подпись или как-то по-другому ставит шкуру на кон). Если человек полноценно исполняет практику, в результате которой появляется рабочий продукт, например, бухгалтерский баланс с его подписью, то тогда можно говорить, что он играет роль бухгалтера. Появление утвержденного проектной ролью рабочего продукта так или иначе меняет физический мир^[По крайней мере, будут уплачены налоги.].

