---
title: "Роль как модель мышления"
order: 1
---

# Роль как модель мышления



Обычный человек действует интуитивно или исходя из опыта, а его ролевое поведение обусловлено той теорией, которая была заложена в него ранее^[Человек может неосознанно впитывать теорию из взаимодействия с другими людьми. Часто человек учится неосознанно, впитывая информацию из окружающей среды или повторяя за кем-то, кого считает авторитетом.]. Часто мы говорим, что человек действует согласно своим картинам мира.

Картина мира может быть сформирована научной теорией или бабушкиным предрассудком. Научные теории и дисциплины лучше описывают ролевое поведение, но ненаучные картины мира проще и потому более востребованы большинством. Когда мы говорим про картину мира инженера, то в первую очередь имеем в виду инженерные методы, которые он узнал в вузе и далее развил в работе по специальности.

Осознанный способ изучения профессиональных ролей подразумевает постановку соответствующих практик. Можно сказать, что человек закладывает в голову дисциплину и осваивает навык владения инструментами (технологиями). Например, водитель учит правила дорожного движения и тренируется водить автомобиль. Правила – это теория (дисциплина), а автомобиль – это инструмент. После этого можно сказать, что человек освоил роль водителя, то есть изучил практику «вождения автомобиля», за счет которой получает рабочий продукт – перемещенный физический объект (люди, грузы).

Аналогичный прием мышления применим ко всем действиям, которые совершает человек не только по работе, но и в личной жизни. Например, можно выделить роли сына, воспитателя, ученика, мотиватора, мойщика посуды, уборщика комнаты, пассажира метро и т.п. Рассматриваем их так же, как и профессиональные роли, то есть обращаем внимание на методы (теории, технологии и рабочие продукты).

Ролевое рассмотрение позволяет уделить особое или формальное внимание^[Это означает выделить теорию с её понятиями, принципами и т.п.] своему поведению. Например, обучаясь плаванию, мы понимаем, что нужно освоить технику (метод, практику) кроля, и тогда мы сможем профессионально исполнять роль пловца кролем^[Обратите внимание, что в тексте специально рядом используются понятия «роль», «метод» и «ролевое поведение». Вам нужно натренировать свой мозг различать данные понятия. Точно так же, как вы различаете другие классы понятий. Например, вы не путаете мебель и цвета. Можете отдельно обсуждать стулья, столы и шкафы, а отдельно их цвета, размеры и т.п. Такая машинка типов создаётся у человека в течение жизни, но только специально обучаясь, можно значительно ускорить этот процесс. Важен и «налет часов», и качественное обучение (которое сокращает требуемое время). Подробнее про машинку типов читайте в учебнике «Системное мышление».]. В критических ситуациях воспитания детей не нужно следовать плохим автоматизмам и нервничать, а вспомнив про роль воспитателя, поискать хороший метод, чтобы применить его в общении с ребенком.

Когда приступаете к учебе, не помешает понимать, какие существуют практики ученика или что такое умение учиться. Понятие «роль» позволяет неосознанное действие перевести в осознанное, то есть сосредоточиться на формальных объектах внимания (метод, система, другие роли и т.п.). Обычно люди учатся неосознанно, они не могут назвать формальные методы обучения (практики), то есть как или с помощью каких практик они обучаются.

Подумайте, с помощью каких методов вы обучаетесь? И, например, почему в первом домашнем задании курса речь шла о систематическом чтении и контроле потребления информации, о методе Помодоро и инвестировании времени, о мышлении письмом и мышлении проговариванием. Таким образом были перечислены основные практики роли ученика^[Все они подробно представлены в курсе «Практики саморазвития».].

Однако нам не всегда нужно быть осознанными и формально подходить к рассмотрению своих действий. Автоматизмы поведения экономят внимание и поэтому некоторые роли мы исполняем неосознанно. Например, когда мы чистим зубы или принимаем душ. Если мы не хотим изменить поведение или мир вокруг, то можно не утруждать себя ролевым рассмотрением. Но, если нужно поставить или изменить процесс чистки зубов, то следует осознано выделить роль чистильщика зубов и найти лучший метод чистки полости рта. Дальше разбираемся и осваиваем инструмент – зубную щетку, пасту, ополаскиватель, ирригатор. А потом доводим данное ролевое поведение до автоматизма.

Изменение своего поведения – это буквально изменение мышления (освоение новых приемов), а для этого нам необходимо обратить внимание на свои действия. Понятие «роль» как модель мышления даёт возможность это сделать, а мыслительное мастерство помогает найти и быстро поставить необходимую прикладную практику.

Важно понимать, что за каждой проектной ролью стоит метод (практика) и рабочий продукт. Называя человека по роли, мы одновременно определяем целый класс практик, с помощью которых роль создаёт рабочие продукты. Например, для роли пловца мы сразу определим возможный класс практик – кроль, брасс, баттерфляй, а, говоря про предпринимателя, будем иметь в виду другие практики – Business Model Canvas, Lean Startup, Lean Canvas и другие. Надеюсь, вы уже понимаете, что у каждой роли есть большое количество практик: свои у хирурга, операционного менеджера, финансиста, инженера, архитектора, воспитателя и т.п.

В древние века мастера просто делали своё дело, и редко задумывались о строгой формализации своих действий. И тем не менее тогда были созданы уникальные исторические объекты. Однако сложность современного мира абсолютно другая, но за счет формализации методов работ большее число людей может быть мастерами своего дела и, в целом, человечество может создавать большое число успешных систем.

Без ролевого рассмотрения невозможно справиться со сложностью текущего этапа развития человечества. Современный человек будет всегда востребованным, если будет постоянно учиться и вовремя переучиваться. Системное мышление — это способ формализовать действия и поведение многочисленных заинтересованных людей. Понятие «роль» – главное понятие для такой формализации.

