---
title: "“Роль” и “метод”"
order: 10
---

# “Роль” и “метод”



Когда мы рассматриваем проектные роли, то обязательно связываем их с практиками (методами). Мы будем далее использовать понятие метода и практики как синонимы. В понятие «метод» в системном мышлении вкладывается не тот смысл, который мы используем в обычной речи^[Например, когда говорят про противопоставление теории и практики.]. Нам нужно данное понятие, чтобы говорить о формальном описании действий проектных ролей. Проектные роли действуют по методу (практике), каждая роль может исполнять их множество, с помощью чего создаются рабочие продукты. Например, пловец может плавать разными стилями (часто слово «стиль» – это синоним метода и практики, а еще говорят техника) – кроль, брасс, баттерфляй и т.п.

Существуют методы хирурга, стоматолога, предпринимателя, инженера, маркетолога и т. п. Люди изучают прикладные методы (практики), чтобы эффективнее создавать рабочие продукты. Обязательно выпишите список методов, которыми вы пользуетесь осознанно, а далее допишите рабочие продукты, которые вы получаете с их помощью.

В процессе своей работы вы применяете различные методы, чтобы создавать рабочие продукты. При этом вы можете заниматься либо аналитической, либо инженерной работой. В первом случае вы создаете внутренние рабочие продукты, то есть что-то для себя. Например, составляете свои планы, или анализируете проведенную работу, или собираете данные. Во втором случае вы создаете внешние рабочие продукты, которые выдаете другим людям. В этом случае, в отличие от первого, вы меняете своими решениями окружающий мир.

Обращайте внимание на то, сколько времени вы проводите как аналитик, и сколько как инженер. Составляйте или вспоминайте вечером список созданных внешних и внутренних рабочих продуктов^[Подробнее о том, как повысить личную эффективность вы можете узнать в курсе «Практики саморазвития».].

