---
title: "Успешная система"
order: 6
---

# Успешная система

В современном системном мышлении через проектные роли, предметы интереса и ролевые интересы вводится понятие «успешная система».

Система считается успешной, если в ней учтены ролевые интересы всех внешних и внутренних проектных ролей. Команда проекта выявляет все заинтересованные проектные роли, и старается определить все возможные предметы интересов. Далее учитывают предпочтения выявленных ролей в соответствующих предметах интересов. А потом команда решает, ролевые интересы каких проектных ролей будут удовлетворены при создании системы^[При этом в проекте рассматриваются сразу несколько систем, и в этом состоит сложность — нужно не запутаться в предметах интересов.].

Мыслительный прием состоит в учёте (посчитать) максимального числа ролей и их предметов интересов, а удовлетворяются ролевые интересы (предпочтения) только тех ролей, которые выбрала команда. Невозможно удовлетворить все ролевые интересы. Для этого не хватит времени и средств. Однако, учитывая всё и удовлетворяя только главные предметы интересов и соответствующие ролевые интересы, команда ставит «шкуру на кон» и принимает на себя риски, то есть понимает, какие издержки может понести. Именно для этого команде необходима трансдисциплина этика^[И чем больше ваш рынок или сложнее система, тем больше потребность в профессиональных философах, которые практикуют прикладную этику. Например, почему необходимо учитывать интересы экологов, но не учитывать интересы работников. Об этом подробнее рассказывается в курсе этики.].

Например, команда может учесть ролевой интерес покупателя к низкой цене, но она не обязана удовлетворять это предпочтение. Например, проработав этот ролевой интерес, команда приняла решение поставить цену выше предпочтения. Установив определенную цену, команда может просчитаться и понести за это ответственность в виде недополученной прибыли или сокращения доли рынка. И в таких решениях нельзя совершить фатальную ошибку, однако, обычные ошибки неизбежны. Важный прием здесь – это постановка гипотез и непрерывное развитие^[Применяем принцип инкрементальной разработки (исходя из нащупывания) вместо жизненного цикла по какому-то определенному и заранее спланированному порядку.].

Обратим внимание на то, что команда обязана не только выбирать какие предпочтения учитывать, но и стараться выявлять все возможные предметы интересов. Причем они касаются не только и не столько финансов.

Заметьте, что в ваших проектах преимущественно обсуждаются такие предметы интересов как прибыль, сроки, качество. Это означает, что определенные проектные роли обозначают свои ролевые интересы^[Они предпочитают, чтобы прибыль была больше, сроки меньше, а качество выше.]. С точки зрения системного мышления мы не можем назвать систему успешной, если будут удовлетворены только эти ролевые интересы. Ведь если система, например, может нанести вред здоровью человека, то компании не поздоровится в будущем.

Итак, сначала команда выявляет все возможные проектные роли и их предметы интересов. Потом рассматривает каждый ролевой интерес и решает, что с ним делать: удовлетворять или нет? Это осознанное решение, за которое команда несет ответственность. Команда ставит свою «шкуру на кон», когда определяет список проектных ролей, чьи ролевые интересы будут прорабатываться в проекте и в итоге удовлетворяться в системе.

Какие-то ролевые интересы команда может решить не удовлетворять. Но если команда проработала все предметы интересов и предпочтения, значит они учтены. Однако, возможно, не все из них будут удовлетворены. Учесть и удовлетворить – это разные вещи.

На схеме выше вы видите, как системное мышление предлагает получать успешную систему. Обратите внимание, что за каждым словом из этой схемы стоит большая работа. В курсе мы будем обсуждать все эти понятия и действия, которые должны совершить проектные роли, чтобы получить успешную систему.

