---
title: "4.3. Неудовлетворенность"
order: 3
type: text
---


# 4.3. Неудовлетворенность


**Основные понятия:** неудовлетворенность, принцип свободной энергии, агентность, мотивация, характеристика человека, калибр личности, системные уровни, практики саморазвития.

В предыдущих разделах мы рассматривали агента как систему, способную адаптироваться, обучаться и действовать в различных ролях. Однако, чтобы понять, что движет человеком, необходимо рассмотреть ключевой фактор, определяющий его поведение, — неудовлетворенность. Это понятие связывает внутренние состояния человека с его действиями и изменениями в окружающем мире.

**Что такое неудовлетворенность?**

**Неудовлетворенность — это характеристика человека-агента**[^345]. Эта характеристика описывает способность агента ощущать несоответствие между текущим и желаемым состоянием, а также реагировать на этот разрыв. Данная характеристика может быть у любого агента, но только показатель этой характеристики у каждого будет разным. Человек обладает высокой способностью к неудовлетворенности, так как он постоянно сравнивает свое текущее положение с возможным лучшим будущим. У животных средний уровень неудовлетворенности, так как они чувствуют дефицит ресурсов, но не осознают альтернативных будущих состояний. У ИИ неудовлетворенность почти отсутствует — он не осознает разрыв между реальностью и возможностями, а только исполняет заложенные алгоритмы. У камня неудовлетворенность равна нулю — он не испытывает потребностей и не оценивает свою ситуацию.

Неудовлетворенность характеризует способность агента осознавать дефицит и стремиться к изменению. В зависимости от степени дефицита неудовлетворенность может стимулировать когнитивные и эмоциональные процессы, ведущие к формированию мотивации, а затем к реальным действиям, направленным на достижение изменений — как в собственной жизни, так и в окружающем мире. Без неудовлетворенности личность остается статичной, лишенной мотивации к изменениям[^346].

Неудовлетворенность может быть **осознанной или неосознанной.**

- Неосознанная неудовлетворенность. На ранних этапах дефицит ощущается через эмоции и чувства, такие как раздражение, тревога или апатия. Эти сигналы подталкивают человека к размышлению о возможных причинах неудовлетворенности. Постепенно формируются гипотезы о том, в чём заключается дефицит.
- Осознанная неудовлетворенность. На этом этапе человек уже имеет гипотезы о своих неудовлетворенностях. Однако эти гипотезы требуют тестирования, чтобы подтвердить их достоверность. Например, ощущение усталости может быть связано как с нехваткой сна, так и с эмоциональным выгоранием[^347].

Неудовлетворенность, осознанная или нет, активизирует стремление к действиям. Это стремление напрямую связано с другой характеристикой личности — агентностью, которая выражается в желании и способности влиять на свою жизнь и окружение. При этом само действие не всегда происходит через этап осознания, так, например, человек может почувствовать раздражение и начать переставлять вещи на столе, не осознавая, что причиной его раздражения является неудовлетворенность беспорядком или усталость, требующая перерыва.

Неудовлетворенности **могут касаться как себя, так и внешнего окружения.** Эти уровни неудовлетворенности тесно связаны с системными уровнями.

На уровне организма неудовлетворенности связаны с базовыми потребностями, такими как голод, жажда или физический комфорт. То есть это все, что связано с физиологией, личной безопасностью и всего того, что влияет на сохранение организма. Эти потребности легко распознаются и, как правило, быстро устраняются.

На уровне личности неудовлетворенности более сложны. Например, нехватка мастерства (образованности), эмоциональной стабильности, агентности, ресурсов или всего того дефицита, который связан с экзотелом (экзокортексом) агента[^348]. Эти дефициты требуют большего осознания и анализа.

На уровне команды, организации или общества неудовлетворенности могут включать нереализованность в профессиональной сфере, недостаток влияния на общественные процессы или справедливости, нехватка общности и глобальной ответственности. Здесь также можно говорить о безопасности, но не для организма, а для семьи или нации. Такие неудовлетворенности связаны с высоким калибром личности, но для их удовлетворения потребуется, как минимум, большая агентность, высокая степень жизненного мастерства, стрессоустойчивость и много ресурсов[^349].

Неудовлетворенность помогает определить приоритеты, понять, какие аспекты жизни требуют изменений, и создать энергию для движения вперед. В системном подходе это понятие становится не просто инструментом анализа, но и основой для проектирования изменений. Она сигнализирует о том, что система (в данном случае человек или его окружение) нуждается в корректировке, чтобы соответствовать поставленным целям и окружению (текущему или желаемому).

Неудовлетворённости являются тем самым внутренним сигналом, который указывает человеку на несовершенства окружающего мира. Именно через призму того, что человеку чего-то не хватает или что-то его раздражает, он способен идентифицировать проблемы[^350] и возможности для улучшения окружения и тем самым устранить в том числе и свои неудовлетворенности. В этом смысле неудовлетворённости играют роль своеобразного фильтра внимания, направляя его на те аспекты мира, которые человек иначе мог бы упустить из виду.

Таким образом, неудовлетворенность как основа роста и саморазвития, помогает фокусировать внимание, мотивировать к действию, адаптироваться к изменениям, развивать агентность, калибр личности и другие характеристики агента. В итоге от неудовлетворенностей и умения работать с ними зависит наша жизнь.

**Неудовлетворенность в разных теориях**

Неудовлетворенность описывается в разных теориях. Вот наиболее распространенные:

1. **Пирамида Маслоу**. Абрахам Маслоу описывал не неудовлетворенности, а потребности и сводил в определенную иерархию. Маслоу не просто формировал список потребностей, а утверждал, что есть последовательность их удовлетворения. То есть он постулировал, что сначала человек стремится удовлетворить базовые физиологические нужды, затем потребности безопасности, любви и принадлежности, самоуважения и, наконец, самоактуализации. Чем выше уровень неудовлетворенности, тем сложнее и масштабнее потребности. Данная теория, как и многие другие, задает разные названия неудовлетворенностей (называя их потребностями[^351]), которыми мы будем также пользоваться, но при этом мы не будем говорить именно об их иерархии.
2. **Принцип свободной энергии**. Современные теории, такие как *Active inference*, описывают неудовлетворенность как расхождение между ожиданиями (моделью мира) и реальностью. Человек стремится минимизировать это расхождение, изменяя либо свои действия, либо картину мира. Мы будем пользоваться данной теорией и рассмотрим ее далее в этом разделе.

Существует большое количество других теорий, которые исследуют, объясняют и применяют понятие неудовлетворенность. Вы можете самостоятельно найти их с помощью искусственного интеллекта.

Одной из сложностей в работе с неудовлетворенностями является отсутствие универсального или объективного списка, который подошел бы каждому. У каждого человека свои неудовлетворенности, сформированные под влиянием жизненных условий, опыта и мировоззрения. Эти неудовлетворенности могут эволюционировать: удовлетворив потребности на одном уровне, человек может столкнуться с более сложными вызовами.

**Неудовлетворенность, калибр личности и системные уровни**

В отличие от Абрахама Маслоу, который подчеркивал эволюцию неудовлетворенностей, мы будем связывать неудовлетворенности с системными уровнями. В системном подходе эти уровни рассматриваются через призму их влияния на окружение и способность человека трансформировать себя и мир вокруг. То есть у человека могут быть неудовлетворенности, связанные с разными системными уровнями.

Так, физиологические неудовлетворенности, такие как голод или жажда, связаны с системным уровнем существа. Однако развитая личность стремится решать неудовлетворенности более высокого порядка: улучшение команды, трансформация организации или влияние на общество. Например, неудовлетворенность так связана с некоторыми системными уровнями:

- Физиологический уровень (уровень существа): голод, жажда, потребность в отдыхе.
- Личностный уровень (уровень агента): стремление к самореализации, улучшению навыков или достижению целей.
- Организационный уровень: неудовлетворенность процессами, культурой или структурой.
- Социальный уровень: желание наладить отношения в семье, команде или сообществе.
- Уровень общества и мира: стремление решать глобальные проблемы, такие как экология или социальное неравенство.

Мы не будем утверждать, что есть какие-то более сильные и слабые неудовлетворенности. Но при этом мы будем говорить, что чем выше системный уровень неудовлетворенности, тем больший калибр личности требуется для её преодоления. Например, неудовлетворенность своей ролью в команде может перерасти в желание менять целую организацию.

Неудовлетворенность, агентность и калибр личности — это взаимосвязанные характеристики, которые определяют динамику взаимодействия личности с миром. Неудовлетворенность выступает как сигнал о разрыве между текущим и желаемым состояниями, направляя внимание на проблемы и стимулируя к действиям. Агентность определяет способность личности осознанно реагировать на эти сигналы, преобразовывая неудовлетворенность в конкретные шаги, направленные на изменение себя или окружения. Калибр личности, в свою очередь, задаёт масштаб и сложность системных уровней, на которых личность способна эффективно действовать. Чем выше калибр личности, тем сложнее задачи она может решать, используя свою агентность для устранения неудовлетворенности как на личном, так и на глобальном уровне. Вместе эти характеристики формируют основу для адаптации, роста и влияния личности на мир.

**Как будем использовать понятие неудовлетворенность**

В рамках нашего руководства неудовлетворенность рассматривается как инструмент для анализа, стратегирования, обратной связи и постановки целей. Этот подход позволяет использовать неудовлетворенность не как источник стресса, а как ресурс для развития через поставку мотивации.

Понять свои неудовлетворенности — задача сложная, поскольку они всегда остаются на уровне гипотез, которые требуют тестирования. Чтобы приблизиться к их осознанию, необходимо сначала описать[^352] неудовлетворенности хотя бы как-то, а потом еженедельно их корректировать и структурировать. Так вы будете постепенно приближаться к более точному пониманию себя. Затем важно выбрать наиболее значимые и перспективные для тестирования, переведя их в приоритетные проекты и задачи. На следующем этапе требуется действовать: реализовать задуманные шаги и собирать обратную связь, оценивая, насколько предпринятые действия устраняют заявленный дефицит.

Этот процесс необходимо делать регулярно, так как неудовлетворенности не только могут быть изначально сформулированы неточно, но и имеют свойство изменяться под воздействием новых обстоятельств и опыта[^353]. Такая постоянная работа с неудовлетворенностями и есть суть практики стратегирования. Она помогает не только осознать свои текущие дефициты, но и адаптироваться к изменениям, формируя гибкость и устойчивость в достижении целей. Невозможно один раз сформулировать свои неудовлетворенности и остановиться на этом: требуется постоянный пересмотр, уточнение и развитие гипотез, чтобы оставаться на пути осмысленных изменений.

Для этого в этом руководстве объясняется данное понятие и его связь с другими понятиями, а в рамках руководства «Практики саморазвития» тренируется соответствующее мастерство для работы с неудовлетворенностями, в том числе по переводу их в приоритетные проекты (действия):

1. Осознавать свои неудовлетворенности и отделять их от чувств и эмоций. Чтобы лучше распознавать неудовлетворенности, необходимо развивать эмоциональную осознанность, но при этом далее формулировать гипотезы по возможным неудовлетворенностям.
2. Связывать неудовлетворенности с внешними проблемами, которые могут вас заботить, в том числе умение распознавать неудовлетворенности на разных системных уровнях (личном, командном, социальном, мировом). Для этого используем практику мышления письмом.
3. Классифицировать неудовлетворенности по приоритетности и масштабу личности. Используем неудовлетворенности как источник энергии для действий, а потому с помощью стратегирования определяем приоритетные проекты и задачи. Вместо того чтобы избегать дискомфорта, можно научиться использовать его для генерации идей и достижения целей.
4. Формировать свои неудовлетворенности, поскольку только маленькую их часть мы получаем от рождения, а остальные появляются от нашего окружения и поэтому зависят от нашего поведения. Постоянное обучение позволяет расширять кругозор, видеть новые возможности и готовить почву для будущего роста калибра личности и агентности.

Среди основных практик работы с неудовлетворенностями — это управлением вниманием (фокусинг), мышление письмом (моделирование) и стратегирование[^354]. Наша задача обнаруживать свои неудовлетворенности, связывать их с внешним миром (заземление и при необходимости определять системные уровни) и переводить их в рациональную работу.

Таким образом, неудовлетворенность — это не только сигнал о необходимости изменений, но и источник энергии для их осуществления. Понимание её природы и использование в рамках системного подхода позволяет трансформировать неудовлетворенность из препятствия в ресурс. Наше обучение помогает распознавать, анализировать и управлять своими неудовлетворенностями, чтобы создавать успешные системы и улучшать свою жизнь.

[^345]: О состояниях человека поговорим далее. А здесь поговорим о том, почему человек предпринимает те или иные шаги и как он взаимодействует с миром. Оно объясняет то, что заставляет человека действовать, развиваться и изменять окружающий мир.

[^346]: При этом не путайте состояние, когда неудовлетворенностей много, но отсутствие мастерства, ресурсов и наличие негативного опыта сдерживает человека и позволяет ему действовать.

[^347]: Речь может идти о неудовлетворенностях организма или личности.

[^348]: Например, отсутствие современных инструментов для управления задачами, таких как продуктивные цифровые приложения, или недоступность облачных систем для хранения данных.

[^349]: То есть устранение таких неудовлетворенностей напрямую зависит от способности личности справляться со сложными системами и эффективно использовать свои ресурсы.

[^350]: Не все видят несовершенство данного мира одинаково. Кто-то видит проблему в мусоре на улицах, а кто-то считает это вполне допустимым.

[^351]: Существует разные теории, которые говорят, что поведение человека часто мотивируется не столько стремлением к цели, сколько попыткой избежать нежелательных состояний. Кроме того, понятие «потребность» будет активно использоваться в системном мышлении, и мы не хотели бы что-то происходила путаница между разными понятиями.

[^352]: Здесь постоянно применяем мышление письмом. Описать — не означает, что это надо сделать единожды или делать это по необходимости. Практика стратегирования требует, чтобы вы еженедельно прочитывали и корректировали свои неудовлетворенности.

[^353]: И еще они обязательно меняются за счет систематического медленного чтения и изучения фундаментальных знаний.

[^354]: Если неудовлетворенности на уровне организма легко распознать, то более сложные неудовлетворенности требуют глубокого анализа и постоянного тестирования гипотез.

