---
title: "Как освоить практику планирования. Первый этап — “Объяснения”"
order: 18
---

# Как освоить практику планирования. Первый этап — “Объяснения”

Освоение практики планирования начинается для многих не с чистого листа. Тем более, что в рамках стажировки вы уже начали работать с личным планом по освоению практик саморазвития и, возможно, составляете план работ на каждый день или неделю на сессии стратегирования.

На первом этапе необходимо понять, какие у вас были заблуждения по поводу границ практики планирования и её отличия от стратегирования, моделирования и других практик.

Вероятно, мало кому потребуется сильная пропитка относительно важности планирования, но тем не менее для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо, кроме уже проведенного моделирования, провести следующие работы:

1. Проведите **работу над ошибками**^[Обратите внимание на то, как вы планировали до прочтения данного раздела.]и запишите основные идеи практики планирования, которые оказались для вас новыми. Вероятно, вы часто путали планирование со стратегированием.
2. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь практика планирования.Данная проработка позволитлучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь с другими практиками саморазвития.].
3. Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список моих** **затруднений****.** **Планирование****»****,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или преподавателю.
4. Сформируйте **окружение**, которое поможет удерживать внимание на данной практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Планирование».
5. Определите **экзокортекс**, в котором будете вести план работ и будет ли он отличаться от того, где будет перечень задач. Обратите внимание на то, что существуют отдельные списки всех проектов, приоритетных проектов, перечень задач и планы работ. Определите в каких экзокортексах вы будете вести все эти списки. Вы также можете вести план работы на каждый день на листочке (включая список срочных дел на день), но желательно это делать в смартфоне, который всегда под рукой^[Например, такая программа как ToDoist позволяет быстро вносить поправки по работам, чтобы реализовывать принцип «не делать ничего, что не записано».]. Например, можно план работ вести в трекере Помодоро и в календаре, а перечень задач и список проектов в Coda.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел “Этапы постановки мастерства”. Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Планирование».

В целом, по итогу применения практики планирования попробуйте получить план постоянных, временных, важных и текущих работы с бюджетом времени на ближайшую неделю. Как эти формулировки работ получились (а до этого задачи) пока не важно и связь с неудовлетворенностями не столь важна. Запишите их в трекер Помодоро и свяжите с практикой инвестирования и учета времени. А далее в течение каждого дня не делайте ничего из работ, что не записано в план. Если что-то срочное, то записывайте (или сразу сделать, если это дело на 2 минуты) в план работ. Если дело (идея), но она не срочная, то записывайте её в мимолетные заметки и разберите потом на следующей сессии стратегирования и планирования. В течение дня ведите учет времени на эти запланированные и срочные дела.

На прохождение первого этапа по практике планирования ориентировочно выделяется неделя и 10 часов инвестированного времени. Если вам удалось выделить это время, переходите на следующий этап.