---
title: "Что такое планирование?"
order: 3
---

# Что такое планирование?

Слово «планирование» многозначно и может использоваться в разных контекстах, поэтому важно улавливать конкретное значение в каждом случае. Основное значение понятия **«планирование»** – это метод или подход, который используется для определения работ и разработки плана действий в рамках текущей деятельности, проекта или задачи. Данная практика включает в себя определение работ, ресурсов^[Включая людские ресурсы или исполнителей конкретных ролей. Если речь идет о ваших личных проектах, то это, в первую очередь, ваше время.], сроков выполнения (горизонт планирования) и других факторов, необходимых для успешного завершения проекта^[Важно отметить, что практика планирования может различаться в зависимости от контекста, например, в управлении проектами или операционном менеджменте. Но в нашем курсе мы не будем подробно на этом останавливаться. Глубже изучить данную практику вы сможете на курсе «Системный менеджмент».]. Также словом «планирование» может называться стадия, на которой реализуется практика планирования.

Обратите внимание, что в рамках стратегирования и моделирования определяются^[В рамках стратегирования ведется работа с неудовлетворенностями и со всеми проектами, из которых определяются приоритетные.] проблемы и задачи по приоритетным проектам^[Да и сами приоритетные проекты.] и текущим проектам^[Сюда можно отнести операционную деятельность по работе или постоянные личные процессы. Например, вы можете выделить проект «Операционная рабочая деятельность», в который будете собирать все текущие дела по работе, которые нельзя отнести ни к одному приоритетному рабочему проекту.]. А в рамках планирования необходимо проработать эти **задачи****,** **переводя их в работы**, и в первую очередь:

1. сформулировать работы на основе задач;
2. выстроить работы по времени и проставить сроки исполнения^[Ожидаемые сроки выполнения каждой задачи можно установить на предыдущих стадиях.];
3. назначить исполнителей;
4. определить необходимые ресурсы (найти источник) и свести плановый бюджет используемых ресурсов^[В случае личного стратегирования мы будем говорить о бюджете времени. Например, желательно понять сколько времени вы можете выделить на планируемые работы и сопоставить это с плановой целью времени фокусировка на день и неделю.];
5. конкретизировать результат в виде рабочих продуктов;
6. понять как менять планы, если появляется срочная работа.

В системном мышлении, методологии, системной инженерии и системном менеджменте планирование рассматривается как управление работами, которое имеет множество разных вариантов практик (управление проектами, процессами, кейсами). Каждая практика характеризуется своим вариантом дисциплины, которые предлагают свои предметы интересов и соответствующие методы описания работ. Предпочтение для всех вариантов одно: **ускорение потока работ при минимизации их стоимости**.

В личных проектах основное внимание уделяется распоряжению своим временем (вниманием), поскольку главный исполнитель – это вы сами в разных ролях, а пункты 2 и 4 прямо завязаны на ваше время. Поэтому важно удерживать внимание на разных временных промежутках, а также учитывать и инвестировать время для личного планирования. При этом горизонт планирования зависит от конкретного проекта, но желательно, увеличивая горизонт планирования, не гнаться за детализацией работ.

В нашем руководстве мы будем преимущественно говорить об основном горизонте планирования – одна неделя. Соответственно, план работ будет составляться на сессии стратегирования. Из плана работ на неделю может составляться план работ на день. При этом мы не будем составлять план работ на месяц, но вполне может быть перечень задач на любой горизонт стратегирования.