---
title: "Что мы можем получить от правильного планирования?"
order: 4
---

# Что мы можем получить от правильного планирования?

Непосредственный эффект от правильного планирования – это **нарезанные работы** по исполнителям, которые понимают с помощью каких практик, в какие сроки и с какими ресурсами они должны получить определенные рабочие продукты. Эти работы записываются в разные рабочие продукты практики планирования: перечень задач, календарь и т. п. Естественно, потом эти работы необходимо выполнить, а для этого исполнители используют свое прикладное мастерство.

Хорошо нарезанные работы повышают **желание их выполнить**. Нашему мозгу нравится получать результаты^[От достижения результата мы получаем удовольствие.], но он отказывается это делать, если задача не сформулирована как работа. Сравните две формулировки «изучить раздел руководства» и «изучить раздел руководства в срок до конца дня^[А еще лучше в указанный слот времени, чтобы понимать сколько на это необходимо временного ресурса.] с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом, получив образовательные заметки и отметив прочтенный раздел». Вторая формулировка воспринимается мозгом как более понятная и соответственно она будет с большей вероятностью выполнена.

Именно отсюда возникает наше нежелание работать, объясняемое как **прокрастинация**. Часто прокрастинация – это отказ нас, как работника, выполнять не совсем понятную задачу^[Может быть не ясна прикладная практика или результаты.]. Ведь если работа понятна от и до, то мозг с удовольствием поставит галочку (получит положительные эмоции за выполненную работу). Мы часто не хотим браться за сложную работу, но с удовольствием занимаемся простыми делами.

В этой связи, **если необходимо решить сложн****ую****проблему**, то её необходимо хорошо сформулировать^[Определить срок, исполнителя и роль, практику, ресурсы, рабочий продукт.] в виде работ^[Разбить каждую задачу на несколько работ.] в рамках планирования. При этом не забывайте, что, возможно, придется вернуться и провести сессию стратегирования и моделирования, чтобы уточнить задачи. Это важно, поскольку плохо определенные или выстроенные в неправильную логическую последовательность задачи будут негативно отражаться на работах.

Кроме того, правильное планирование позволит **упорядочить хаос**, когда все валится со всех сторон. Особенно это происходит, когда вам дают поручения и необходимо совместить их с уже ранее намеченными планами (ранее выданные поручения и ваши работы по приоритетным проектам). Поэтому нам необходимо иметь защиту на важные задачи, чтобы вся работа не была отдана текучки и срочному. Для этого будем учиться сводить бюджет времени на неделю, что позволит адекватнее оценивать свои ожидания относительно результатов работ на неделю.

Таким образом, правильное **планирование повышает** **вероятность качественного** **выполн****ения** **работ и соответственно увеличивает вероятность** **достижения целей** (решения проблем, устранение неудовлетворенностей, создание успешной системы). Если вы хорошо владеете практикой планирования, то у вас не только появляется уверенность в своих силах (вы для себя хороший начальник), но вы также на хорошем счету у подчиненных^[Они видят, что вы внятно выдаете поручения, то есть нарезаете работы. Руководитель – это тот, кто берет на себя стратегирование и моделирование, а подчиненным выдает хорошо сформулированные работы.] и у руководителей. Кроме того, вы владение практикой планирования позволяет справляться как с текучкой, так и со срочными делами.