---
title: "Классификаторы"
order: 13
---

# Классификаторы

Мы определили объекты для описания. Как мы уже обсуждали, основной механизм онтологического моделирования – это строгая типизация объектов верхнеуровневыми типами и отнесение их к классам стандартных классификаторов предметной области (множественные классификации). Именно через типизацию и классификацию в онтологических моделях задаются свойства объектов и определяются допустимые отношения между ними. Онтологическое описание должно использовать какую-то онтологию, при этом эта онтология должна быть определена на нескольких уровнях.

Верхнюю онтологию (upper ontology) выбирают с ориентацией на конкретную предметную области и на решаемую задачу, но для этого есть не очень длинный список кандидатов (<https://en.wikipedia.org/wiki/Upper_ontology>). Не все, что есть в этом списке, — популярно и пригодно к постоянному использованию. Кроме того, многие онтологии похожи друг на друга, основаны на схожих принципах.

Как правило, к верхнеуровневым онтологиям можно найти объяснение - почему они устроены так, а не иначе, их создатели обычно выпускают работы философского характера с аргументацией: почему именно эти базовые типы будут хорошо работать в той предметной области и в том наборе ситуаций, для которых спроектирована эта онтология.

Вы уже поняли, что объекты и отношения есть во всех онтологиях (объекты - это то, *что есть*, а отношения - это то, как объекты *друг с другом соотносятся*). Попробуйте остаться в рамках предложенной вам и обсуждённой выше в нашем руководстве онтологии 4D экстенсионализма (BORO) с необходимыми расширениями. Хотя, конечно, вы можете применить иной подход и использовать иную верхнеуровневую онтологию, если вы захотите, и если вы решите, что к целям выбранного описания это больше подходит.

После выбора верхнеуровневой онтологии составитель описания может взять готовую онтологию узкой предметной области, если ему повезло, она разработана и доступна. Либо сформировать такую онтологию – если её нет.

Ещё один вариант - это провести адаптацию какой-то промежуточной онтологии, то есть разработать на основе онтологии какой-то мета-У модели нужную вам онтологию для мета-С модели. Но надо быть готовым к тому, что вам в любом случае придётся более или менее самостоятельно разрабатывать мета-С модели, при этом не обязательно для своей (привычной вам) предметной области. Мы обсуждали, что для этого полезно поискать мета-У модель, и желательно делать это, находясь в рамках знакомой вам системы типов (верхней онтологии).

Для составления шаблона описания (модели) вам понадобится некоторое количество *классификаторов* (*справочников**)*. *Справочниками* мы будем называть отдельные фрагменты мета-С (или мета-У) модели, использующиеся для классификации различных объектов вашего описания.

Каждый справочник должен получить имя. Как вы помните из нашего руководства, это имя ***класса классов***.

Освежите в памяти содержание раздела Онтологические уровни из нашего руководства и выполненные вами Упражнения 8.3 и 8.4. Выбор (или разработка) классификаторов (справочников) предметной области – это важный шаг в построении шаблона описания.

Как правило, работа со справочниками происходит уже одновременно с разработкой конкретной мета-модели (то есть шаблона) нужного вам описания, с учётом выбранной модальности описания, формата и инструментария. Этим занимаетесь вы – профессиональный онтолог.

А вот создание модели в соответствии с мета-моделью (то есть заполнение шаблонов описания) может быть отдано экспертам в предметной области, или тем сотрудникам, которые являются адресатами описания. Но даже если само описание составляете тоже вы, даже если описание имеет вид текста – вы должны представлять себе заранее, что именно вы скажете о каждом упоминаемом в описании объекте. То есть вы должны создать классификаторы для своей мета-модели.

Во многих организациях интеграцию компьютерных систем обеспечивает отдельная практика «*управлени**е* *справочными данными*» или «*управлени**е* *мастер-данными*». Для этого создаются специальные подразделения, закупается специальный инструментарий (MDM-системы), и на это направляются значительные ресурсы. Мы теперь уже понимаем, что это и есть работа по поддержке мета-С модели, обеспечивающей в компании единство системы составления описаний, единую систему формирования моделей предметной области.