---
title: "Составление описания или шаблона описания"
order: 17
---

# Составление описания или шаблона описания

Перейдём к сборке всего сказанного выше.

**Если вы проходите** **эту стажировку с наставником МИМ** **– проверьте расписание** **разборов****, на этот раздел и на выполнение задания к нему в** **ходе стажировки** **может быть отведен отдельн****ый****разбор****!**

Но сперва снова напомним о важности коммуникации с заказчиком и адресатами, и изучения языка новой предметной области. Вы обязательно столкнетесь с непривычным вам использованием слов и выражений. Вам сперва будет трудно аккуратно выделять уровни детализации, ролевые позиции, разбираться в уровнях абстракции. Больше общайтесь с экспертами, при этом имейте в виду – они отнюдь не всегда строго и формально работают с объектами и концептами. В итоге от вашей работы по поиску объектов, отношений, и точных формулировок, их описывающих – выиграют все.

Обязательно ищите и анализируйте письменные источники – документы компании, нормативные акты, стандарты, учебники, описания лучших практик и т.п. В них содержатся мета-С и мета-У модели, которые облегчат вашу работу. Спрашивайте про такие источники у экспертов в предметной области и просто у тех, кто работает в ней дольше вас – самостоятельно вы можете что-то и не найти.

Помните, что в той предметной области, в которой вы готовите описание – подход 4D экстенсионализма, скорее всего, никому не известен. В вашей мета-мета-модели вы должны определять, как описываемые объекты, классы и отношения относятся к соответствующим типам верхнеуровневой онтологии нашего руководства (включая типы онтологии BORO). Но в языке предметной области есть свои правила использования терминов, в описании (и даже в его шаблоне) вам придётся использовать слова и конструкции этого языка. Отнесение к верхней онтологии будет вашим инструментом контроля корректности описания, но адресаты описания могут никогда об этом не узнать.

Повторим шаги подготовки к составлению описания (модели), обсужденные в этом разделе:

1. Определите предметные роли для всех ситуационных ролей (кто заказчики и адресаты описания, автор – это вы). Определите их интересы.
2. Определите основные объекты описания. По ним определите уровень абстракции требуемого описания (индивиды, узкие классы, широкие классы).
3. Определите вид описания: будет ли оно использовано только для чтения или это шаблон (форма) для заполнения.
4. Выберите модальность описания, определите формат (форматы) и язык описания, выберите инструментарий – моделер или несколько моделеров для разных частей описания.
5. Узнайте, как называются такие описания в выбранной предметной области.
6. Дайте описанию название,
7. Определите детальность описания, зафиксируйте число уровней детализации и определите объекты для всех нужных уровней.
8. Выберите или разработайте мета-С онтологию в объёме необходимых для описания объектов классификаторов и справочников.
9. Определите, как вы будете именовать объекты.
10. Определите, какие признаки и свойства объектов вам необходимо указать в описании.
11. Зафиксируйте отношения между объектами, которые должны быть включены в описание.

Вы готовы приступить к разработке целевой модели (описания).

Тут не будет детальных инструкций по этому этапу – ведь виды описаний, модальности и форматы могут быть самыми разными. При выполнении Упражнения 11.2 вы выбрали целевую модель (описание), которую вы должны улучшить, или разработать с нуля. Теперь вы подготовлены к этой работе – вы знаете что описывать, как описывать, у вас готовы для этого инструменты и собрана необходимая информация.