---
title: "Модальность описания"
order: 9
---

# Модальность описания

Далее мы обсудим cамый верхнеуровневый выбор –выбор из широких классов форматов, называемых *модальностями*. Можно считать, что модальности находятся ещё выше уровнем, на мета-уровне по отношению к формату языка.

**1. Текстовая:** наиболее универсальная модальность.

Текст – это модальность, в которой для модели труднее всего увидеть мета-модель, то есть трудно понять, как устроено описание *в целом**,* и как его улучшить. Но вы должны помнить – как у любой модели, у текста должна быть мета-модель. Она может быть неявной, неудобной, плохой. Но текст совсем без мета-модели – это текст вообще без какой-либо поддержки его интерпретации. Он будет восприниматься как бессвязный бред.

Если при подготовке текста вы хотя бы сделаете его план – это уже будет мета-модель, предшествующая составлению текстового описания, определяющая, как минимум, его структуру.

Основное свойство текста – текст читают по порядку, и требуется концентрация внимания на чтение слева направо и сверху вниз. Это тоже свойство мета-модели для описаний в текстовой модальности. Однако это требование смягчается выбором формата гипертекста (HTML).

При проектировании описания в виде текста вам придётся в первую очередь решить вопрос о порядке изложения (о структуре текста, то есть тоже о плане): будете ли вы строить рассказ в соответствии с физической структурой описываемого объекта (разбиением), либо со структурой его функций, описывать ли организацию как группу ролей, или как цепочку выпуска продукции, и т.п. Выбрав структуру верхнего уровня, вы можете заняться структурами следующих уровней.

Дополнительные возможности ориентироваться в тексте даёт его разделение на главы и разделы, включение в текст оглавления. Ещё один способ облегчить восприятие текста - ссылки на другие места в тексте или на другие тексты, как в гипертексте.

Текст может быть снабжён глоссарием (списком терминов, с определениями или без).

При написании текста следует понять, в какой мере вы будете использовать списки и перечни, одно- или много-уровневые, нумерованные или нет. В текстах списки играют ту же роль, что деревья (иерархии) в более формализованных модальностях. Это способ структурировать информацию о каких-то однородных элементах, связанных определёнными отношениями (классификации, специализации, разбиения).

Если текст писать без **разметки (****markup****,** <https://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_разметки>**)**, то он очень быстро становится нечитаемым. Есть разные способы организации текста с разметкой: с выделением ключевых понятий цветом (жирностью, подчеркивание, шрифтом), с выделением важных разделов рамками или отступами и т.д.

HTML – это как раз пример полезной разметки со множеством удобных инструментов, от шрифтов до ссылок.

Пример разметки, требующей специального уведомления читателя – наше соглашение об использовании двойного двоеточия :: для указания класса или типа.

Инструменты, которые могут быть использованы для создания текста — это любые текстовые редакторы по вашему выбору. Рекомендуем изучить самостоятельно редакторы, поддерживающие разные способы разметки.

**2.** **Табличная:** ещё одна достаточно универсальная модальность. Под *таблицами* мы имеем в ввиду как бумажные анкеты, так и структуры электронных таблиц типа Excel, и даже таблицы баз данных. Дизайн экранных форм компьютерных бизнес-приложений тоже может быть отнесён к табличной модальности. Таблица определяется мета-мета-моделью: всё, где есть строки, столбцы (колонки) и заголовки столбцов – это таблицы.

Для формирования табличного описания обязательно задать его мета-модель. В отличие от текста, использовать таблицы без явного структурирования мета-модели вообще невозможно.

Мы помним, что для этого надо понять (разработать для своих моделей, разобраться для чужих): какие типы объектов описываются, какой класс объектов описывает каждая таблица, как устроена шапка для каждой таблицы, то есть что значат заголовки колонок в ней (колонки описывают свойства объекта или связи с другими объектами). Для указания связей надо понимать – как в одной таблице ссылаются на объекты из этой же или из другой таблицы. А для этого надо определить – есть ли в таблице колонка для уникальных имён объектов, или же надо ссылаться на строчки таблицы через название (номер) таблицы и номер строки.

В таблицах могут быть отмоделированы объекты одного уровня или объекты разных уровней из разных иерархий (деревьев). Как отображать деревья в виде таблиц – мы уже обсуждали выше.

После формирования мета-модели табличное описание составляется просто – это процесс заполнения строк таблицы данными об отдельных объектах.

Таблицы или много связанных таблиц создают и поддерживают в таком софте, как Excel, Coda.io, Google Sheets или подобных моделерах.

**3. Диаграммная****:** визуальная модальность, в которой важная информация передаётся путём размещения какого-то набора объектов определённым образом в поле зрения адресата описания (на листе бумаги или на экране компьютера), с использованием графических элементов (стрелочек, рамочек разной формы, цветов, штриховок и т.д. и т.п.) и подписей.

Понимание диаграмм сильно зависит от того, владеет ли адресат описания специальным языком диаграмм, используемым в данной предметной области (мета-мета-моделью для этого типа диаграмм).

Например, обсуждавшиеся нами ранее географические карты – это очень стандартизированные диаграммы. Стандартизированы и диаграммы Ганта в проектном управлении. Примеры стандартных нотаций для диаграмм можно найти в языках описания сценариев или рабочих процессов UML, IDEF, BPML и т.п.

Достаточно часто у адресата такого знания нет, да и специальный язык диаграмм существует далеко не во всех предметных областях. В этих случаях приходится полагаться на общую грамотность адресатов описания и на наличие у них наработанного универсального понимания графического языка, переведённого уже в сферу автоматизма.

Например, на такое *«общее»* понимание древовидных и даже сетевых (графовых) структур зачастую полагаются авторы описаний, выбирающие формат карт Mind Map.

Как вы помните, мы уже говорили о том, что описания в диаграммной модальности плохо приспособлены для формальной компьютерной обработки. При разрастании модели часто становится нужен перевод диаграммного описания в иные модальности (генерация текстов, создание наборов таблиц, баз данных). Если с самого начала автор описания исключительно *рисовал картинки* – это будет практически невозможно автоматизировать, работу придётся делать вручную заново.

Поэтому наша рекомендация – с самого начала работать в табличной модальности. Из правильно структурированных таблиц (таблиц с продуманной мета-моделью) можно сгенерировать иллюстрирующие диаграммы, развёрнутые тексты, модели баз данных –это может быть, в принципе, автоматизировано. Но если автоматизация этого и не планируется, если исходная модальность табличная, то ручное выполнение таких операций всё равно будет существенно проще и корректнее.

**4.** **Графовая****:** мы выделим её отдельно, как модальность для профессиональной онтологической работы, поддерживаемой онтологическими моделерами ([https](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[://](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[answers](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[.](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[knowledgegraph](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[.](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[tech](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[/](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[t](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[/](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[list](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[-](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[of](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[-](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[ontology](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[-](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[modeling](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[-](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[tools](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)[/4550](https://answers.knowledgegraph.tech/t/list-of-ontology-modeling-tools/4550)), системами управления графами знаний (<https://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge_graph>) и графовыми базами данных (<https://en.wikipedia.org/wiki/Graph_database>).

Эту модальность можно назвать комбинированной – она объединяет функционал табличной и диаграммной модальностей. Основным интерфейсом ввода являются таблицы (или их аналоги), основным инструментом визуализации является граф, то есть набор объектов, связанных произвольным количеством связей.

В отличие от диаграмм, формат которых авторы разных методик, стандартов, программ придумывают кто во что горазд, графы являются сравнительно стандартизированным форматом, не допускающим слишком большой вариабельности.

Работу с графами поддерживают специализированные моделеры. В этих моделерах часто реализована проверка типов — задание правил того, что можно с чем связывать и как, и этим они отличаются от графических редакторов, в которых рисуют обычные диаграммы-картинки, без контроля типов.

Для представления данных в компьютере графовые моделеры используют либо формат RDF, либо свои собственные внутренние форматы. Но в них, как правило, есть настраиваемый экспорт в стандартные текстовый или табличные форматы, с упрощением структуры модели.

**5. Аудио и видео:** мы не будем подробно останавливаться на этих модальностях, хотя они завоёвывают всё больше места в нашей жизни. Все вы знакомы с подкастами, видео-роликами, видео-инструкциями. Описания в этих форматах могут быть достаточно информативными, иногда они дополняют описания в иных модальностях, иногда их использование не имеет альтернатив.

Вы помните, что устную речь мы тоже считали видом текста, поэтому к устному рассказу применимо всё сказанное про текст. А к видео – применимо многое из сказанного выше про диаграммы.

**Комбинирование модальностей**: разумеется, модальности могут сочетаться в одном описании. Как вы прекрасно знаете, текст может включать таблицы или диаграммы. При этом они либо иллюстрируют то, что написано в тексте (то есть дублируют информацию для восприятия в другой модальности), либо сообщают ту информацию, которой в тексте нет.

Текст может содержать даже ссылки на видео или аудио, что позволяет включить информацию, текстом вообще адекватно не передаваемую

Диаграммная модальность может содержать элементы графической, или плавно переходить в графическую и художественную модальности (комиксы, например), в которых информацию пытаются передать уже всей совокупностью изобразительных методов, не ограничиваясь более-менее условным языком диаграмм.