---
title: "Уровни детализации"
order: 11
---

# Уровни детализации

Когда уже понятно, что именно нужно описывать, и понятно, для кого это описывать – надо ответить на вопрос *«насколько детальное описание* *объектов* *нужно* *сделать?**»*.

Подходы к определению детальности описания не зависят от того, выбрали ли вы описание индивидов (конкретных объектов), или вам нужно описывать что-то общее для классов (то есть ваше описание моделирует сразу много индивидуальных объектов, содержит информацию, общую для них всех).

Детальность определяется двумя показателями:

* Числом уровней детализации.
* Числом описателей объектов.

Если мы описываем объект, мы должны сперва описать его как целое, перечислив все его важные описатели (свойства).

Но, кроме этого, можно разбить объект на более мелкие объекты (на составные части), и описать их отдельно. Разумеется, при этом необходимо указать, что эти части составляют более крупный объект.

Например, если вы описываете организацию – её можно описать через описание составляющих её служб и департаментов.

Описывая продажи прошлого года – можно разделить их в разрезе групп клиентов, или в разрезе видов товара.

Описывая проект – можно указать начало и конец проекта. Но для контроля разумно разбить проект на отдельные работы и указать также начало и конец каждой из них.

(Вспомните, что для индивидов мы работаем с истинными частями, для классов это более сложное отношение, когда все объекты класса состоят из объектов других классов. Больше мы не будем останавливаться на этом отличии, написанное в этом разделе применимо к обоим вариантам.)

Во многих случаях такие *«уровни детализации**»* можно считать «*системны**ми* *уровня**ми*». Подробное изучение понятий «*система*» и «*системный уровень*» происходит в ходе сессий по применению **руководства по с****истемно****му** **мышлени****ю** МИМ. Важно отметить, что *системы –* это что-то материальное, воплощённое в физическом мире, желательно – имеющее непрерывное существование. Мы рекомендуем избегать называть «*системами»* какие-то процессы или работы, то есть лучше всегда находить тот объект, который реализует этот процесс, и строить описания именно как описания этого объекта.

Но пока что бы мы будем обсуждать *уровни детализации* (они же – *системные уровни*) в рамках *нашего* *интуитивно**го* понимания слова *«система»*, даже стараясь поменьше использовать это слов. Нам достаточно понимать, что разделение объекта на уровни для целей описания – это *разбиение целого на части*, с которым вы уже знакомы из нашего руководства. Вы выполняли разбиение объектов своей предметной области на части в Упражнении 6.2.

На каком уровне разбиения остановиться – вы должны решить сами, исходя из целей описания. Остановиться следует там, где уже становится неважно, в чём состоят функции более мелких частей (подсистем), и мы не хотим в этом разбираться и это описывать. Тут можно упомянуть метафору ***черного и прозрачного ящиков***. Когда мы смотрим на что-то как на *черный ящик* – мы можем видеть только вход и выход, но не его внутренние механизмы. А для *прозрачного* *ящик**а* наоборот, его внутреннее устройство нам видно. Важные для описания уровни — прозрачные, или, по крайней мере, такие, в которых мы бы *хотели* добиться прозрачности.

Чтобы определить необходимые для описания уровни детализации:

* Начните с интереса заказчика описания. Какие объекты представляет интерес для него?
* Далее перейдите к адресатам описания. Помните, что адресаты могут просто читать описание, могут заполнять его элементы, могут преобразовывать информацию или принимать какие-то решения. На каких объектах в связи с этими операциями будет фокусироваться их внимание?

Включать в описание имеет смысл те объекты, которые сильнее всего связаны с интересами заказчика описания и с которыми адресаты описания работают больше всего. Кроме этого, всегда надо обращать внимание на один уровень разбиения выше и на один уровень разбиения ниже от этих объектов.

Включать ли их в описание – вы должны понять самостоятельно, исходя из интересов заказчика и адресатов.

Попробуйте представить себя в ролях заказчика и адресата описания и поговорить о предметной области, упоминая объекты самого низкого уровня из тех, что вы нашли. Если у вас получается говорить понятно, фразы звучат осмысленно для адресатов – значит этот нижний уровень все еще в рамках интересов вашего описания. Если нет, то этот уровень вам уже неинтересен, он не представляет ценности для заказчика и адресатов.

Проделайте тот же тест для самого высокого уровня.

Например, для физических объектов возможно следующее рассмотрение: Объект «*ручка двери*». Идем вверх: *«ручка двери» — «**запорный* *механизм» — «дверь» — «стена» — «дом». Идем вниз: «ручка двери» — «**стержень ручки**» — «атомы железа»*.

Для монтажника, собирающего дверь из покупных деталей и устанавливающего её на место, интересна связка *«ручка двери» — «**запорный* *механизм» — «дверь» — «стена»*

Если говорить о системах с людьми, то для конфликтолога, например, главный объект интереса – моменты коммуникации, общения людей. Люди вовлечены в коммуникативные акты – обмениваются высказываниями, которые выражают конфликты. Уровнем выше он видит команду, состоящую из людей, которые собрались для коммуникации, обсудить свои конфликты. Важные уровни интереса – команда и люди.

А вниз по уровням находятся органы чувств и органы речи, а также мозги этих людей, ещё ниже – гормоны, которые влияют на их поведение и заставляют проявлять какие-то переживания. Но этот уровень уже не интересен конфликтологу, на нем он не описывает ситуацию и не делает свою работу, ему нечего сказать про гормоны, он ничего не делает с гормонами. Ему нужны уровни от команды до осмысленных высказываний людей, но не ниже.

Теперь представим себе нейробиолога. Его объект интереса — приматы и их внутренние физиологические процессы, связанные с поведенческими особенностями. Он может анализировать уровень гормонов в крови у конфликтующих людей и смотреть, как это влияет на их поведение. Но ему может быть совсем не нужно говорить с конфликтующими и изучать их коммуникативные стратегии.

Проведя аналогичные рассуждения для всех объектов интереса, вы будете знать, какие уровни будут в вашем описании. Их можно ещё назвать *уровнями детализации описания*.

Если предметная область вашего описания связана с работой с клиентами, то уровней может быть и больше – при составлении описания надо держать в голове как объекты, возникающие в вашей работе с клиентами, так и объекты этих клиентов (то, что они сами делают, например, для своих клиентов).

Про описатели мы поговорим чуть позже.