---
title: "Ситуация моделирования"
order: 0
---

# Ситуация моделирования

Мы обсудили, что мышление бывает разным, на шкале от «быстрого», управляемого ассоциативным вниманием (S1 по Канеману) до «медленного», понятийного (S2). Мы с самого начала нашей стажировки обсуждаем, что моделирование (в том или ином виде) лежит в основе множества деятельностей, по сути мы считаем, что мышление вообще невозможно без моделирования, и даже может быть сведено к моделированию.

Понятно, что связанные с разными видами мышления виды моделирования отличаются по степени формальности. Ассоциативное внимание и мышление работают с нейросетевыми моделями и распределёнными представлениями концептов, формирующимися в нашем мозгу неосознанно. Медленное понятийное внимание и мышление имеют дело с моделями более формализованными: как минимум, с моделями, имеющими форму организованной речи или связных текстов на естественном языке, а как максимум – с формальными моделями на языке математики, на программистских языках, в виде баз данных, пакетов чертежей, графов знаний.

Ближе к формальному концу шкалы лежат такие виды моделей (описаний), как табличные отчёты, пошаговые инструкции пользователей, анкеты, чек-листы.

Поэтому практика формализованного или формального моделирования является основной для множества разных ролей — сюда относятся и учёные, и программисты, и проектировщики, и архитекторы, и бухгалтеры, и финансовые аналитики, и аналитики данных, и технические писатели, и множество других, работающих в своих областях интереса с моделями, описаниями, программами.

С чем бы ни была связана основная работа человека, но так или иначе описания (то есть модели) приходится составлять всем, кто хоть раз в жизни получал запросы такого типа:

* *напишите объяснительную – что вчера случилось;*
* *напиши**те* *инструкцию для нового сотрудника;*
* *сделай**те* *описание работы магазина;*
* *сделайте шаблон для опроса клиентов;*
* *давайте опишем наш проект для инвестора;*
* *сделай**те* *описание продукта на пару абзацев;*
* *отчитайтесь о тратах;*
* и так далее.

Во всех этих случаях хочется, чтобы результат – модель – был качественным. Чтобы описание было заземлённым, понятным, целенаправленным, легко поддавалось толкованию, опиралось на известную мета-модель. Всему этому мы уже посвятили много времени в ходе стажировки.

Теперь давайте выделим и обсудим *ситуационные* роли, вовлечённые именно в создание описания. *Ситуационные* или *коммуникативные* роли – это роли в выделенной предметной области «*коммуникация*» (всё связанное с созданием описаний мы считаем относящимся к этой предметной области одновременно с содержательной предметной областью, о которой идёт коммуникация / для которой делается описание).

* *Заказчик описания* — тот, кто просит сделать описание. У него (скорее всего) есть понимание прагматики (цели описания): зачем ему нужно описание, какое воздействие и на кого должно быть произведено, какие решения и кому надо будет принимать на основе описания или с помощью модели. Заказчик также обладает пониманием контекста – знает что-то о предметной области, в которой делается описание, о конкретных объектах, о других ролях.
* *Составитель/автор* *описания* — тот, кто создает описание (онтолог, модельер данных, дизайнер шаблона документа, аналитик бизнес-процессов, проектировщик базы данных). У него как у роли нет собственной потребности в описании, нет первоначально знания о том, какое именно описание нужно, у него может даже не быть знаний в той предметной области, объекты которой описываются. Но у него есть определённая квалификация в том, как делать «*описания/модели вообще*». Он владеет мета-языком. Если его квалификация достаточно высока – он сможет решить задачу заказчика описания, используя свое мастерство и задействуя, по необходимости, других заинтересованных лиц.
* *Адресат* *описания* — тот, кто будет читать описание, частично формировать его (заполнять шаблоны, таблицы), анализировать описание, принимать решения или выполнять на его основе или с ним какие-то действия, и с кем должны в итоге произойти некие изменения. Интересы адресата могут быть самыми разными. Но сперва адресат может и не знать, что для него/с ним что-то задумали сделать.

Как обычно бывает с ролями, роли заказчика, составителя и адресата вовсе не обязательно будут играть три разных агента (человека или даже уже не человека), любые два (а то и все три) исполнителя этих ролей могут совпасть. Но это всегда три разных роли, с разными интересами. Даже если их все играете вы сами, играйте их по очереди, а не одновременно, и подумайте над интересами и предпочтениями каждой из них.

В этом разделе далее мы будем работать именно в роли автора/составителя описания, обсуждать основные рецепты и рекомендации именно для неё. И мы не будем предполагать, что автор разбирается в той предметной области, к которой относится описание (к которой относится модель).