---
title: "Описатели и отношения объектов"
order: 15
---

# Описатели и отношения объектов

Помните, что первым атрибутом каждого объекта является его уникальный идентификатор (имя). Про каждый объект вы должны подумать – как он будет обозначаться в описании, как это имя называется в данной предметной области (*ФИО,* *заглавие, название,* *ISBN**,* *тэг, инвентарный номер,* *регистрационный номер, номер государственной регистрации, каталожная позиция,* *товарная позиция*, и т.п.) и по каким правилам оно строится (из букв, цифр, определённого количества групп знаков и т.п.).

Кроме имени (идентификатора) в описании обычно сообщается об объектах что-то ещё (*цена*, *цвет, вес, вместительность, водоизмещение*, и т.п.). Какие именно атрибуты (описатели, свойства) важны для вашего описания – вы должны определить исходя из его целей.

Некоторые описатели (например, *цвет**, пол, гражданство*) являются на самом деле классификаторами – их значение выбирается из фиксированного списка (справочника, входящего в мета-С модель). Про такие справочники мы подробно говорили в предыдущем разделе.

Некоторые описатели могут выглядеть как текстовые поля произвольного формата. Само имя такого поля фиксировано, оно тоже входит в мета-С модель. А вот его содержание – произвольный текст, набиваемый автором или адресатами. Польза от таких атрибутов весьма ограничена – их анализ требует ручной работы (хотя сейчас уже может быть автоматизирован с помощью систем искусственного интеллекта – языковых моделей). Поэтому по мере возможности такие атрибуты лучше стандартизировать как справочники.

Для числовых описателей важно не забыть про единицы измерения! Числовые показатели обязательно измеряются в чём-то (в *рублях, долларах,* *штуках, метрах, часах, головах, километрах в час*, и т.п.). Планируя описание, вы должны зафиксировать единицы измерения. Если вы пишите текст – проверяйте, указали ли вы эти единицы. Если вы разрабатываете шаблон для заполнения другими – указывайте явно, в каких единицах вы ожидаете получать информацию.

Конечно, у объектов могут и отсутствовать иные атрибуты (описатели, свойства), кроме имени, особенно в текстовом описании, где объекты как-то называются, а далее о них что-то рассказывается в стиле, который может быть больше всего похож на «художественный» рассказ об объекте. Но это будет признаком размытости понятий в этом рассказе.

Последний шаг для подготовки к созданию описания – это определить отношения, в которых могут находиться описываемые объекты. При определении нужного уровня детализации вы уже разобрались с одним из важных отношений в вашей предметной области – *«часть-целое»*. Отношения классификации и специализации вы определили, работая над мета-У моделью для вашего описания.

В описываемой предметной области могут встречаться и другие отношения. По крайней мере, вам может так казаться. Но обратите внимание на то, что строгое следование методологии 4D экстенсионализма (BORO) позволяет моделировать самые разные отношений как отношения часть-целое!

Например, найм сотрудника на должность, использование оборудования в техническом процессе – мы уже обсуждали, почему всё это является примерами отношения часть-целое между функциональными и физическими объектами.