---
title: "Виды описаний"
order: 3
---

# Виды описаний

Можно выделить два вида описаний (моделей) по способу их использования адресатами:

* **Описания для чтения**. В этих описаниях присутствует вся нужная для адресата информация, внесённая туда составителем/автором.
* **Шаблоны для заполнения**. Эти описания автор передаёт адресатам для внесения в них какой-то информации (то есть адресаты становятся в какой-то момент соавторами описания).

Профессиональный онтолог (модельер) чаще работает с описаниями второго типа (шаблонами для заполнения). Вернее сказать, составление шаблонов чаще всё-таки поручают людям, которые в этом специализируются.

А вот «обычные» сотрудники и руководители – чаще сталкиваются с необходимостью что-то описать для того, чтобы другие это прочитали. В хобби, обучении или в личной жизни вы, скорее всего, будете как автор чаще сталкиваться с описаниями для чтения, часто – для собственного чтения потом, то есть уже как адресат.

Например, когда вы что-то записываете при «мышлении письмом», или когда вы что-то планируете – вы составляете описание, к которому вы же потом будете возвращаться уже как читатель.

Вообще-то описания последовательно используются обоими способами - сперва кто-то его заполняет, потом кто-то читает. Но составитель/автор описания – это всё же не тот, кто просто заполняет готовый шаблон.

Мы предлагаем вам выступить либо в роли автора, разрабатывающего описание для чтения «с нуля», либо (что сложнее и интереснее) – в роли автора шаблона описания. Да и если вы даже делаете сразу описание для чтения – правильно всё равно перед началом работы сделать его шаблон (план) в голове, а лучше – на бумаге или в компьютере.

Последнее замечание перед выбором описания, с которым вы будете дальше работать. Как мы говорили выше, описания отличаются по уровню абстракции и основное отличие тут проходит по типу описываемых (моделируемых) объектов:

* Описания ***индивидов***
* Описания ***в классах***

Если вы разрабатываете именно шаблон описания – вы точно работаете ***в классах***, шаблон для того и делается, чтобы он работал для множества сходных индивидов одного класса***.*** Есливы делает описание для чтения – это может быть и ***описание индивидов***, и работа ***в классах***. Однако формирование описаний и в том в другом случае происходят по схожим правилам.