---
title: "Коррекция восприятия"
order: 3
---

# Коррекция восприятия

Под коррекцией восприятия понимаем постановку различения ощущений и работу с памятью для запоминания телесных изменений в телесном (сома) ощущении механического изменения. Здесь можно выделить следующие параметры описывающие изменения в тканях тела в связи с усилием:

1. Область тканей, вовлеченных в усилие.

Закономерность простая чем больше усилие, тем больший объем тканей вовлекается в усилие. Чем меньше усилие, тем меньший объем тканей вовлекается. Это дает возможность уменьшая усилие наблюдать изменения в меньших объемах тела и точнее, дискретно ощущать объемы области тела. Это приводит к карте тела “большего разрешения” объем области плеча можно ощущать одной большой мышцей, уменьшая усилие и дифференцируя его по 8ми направлениям этот же объем мы уже ощущаем и представляем как 8 частей, продолжая уменьшать усилие можно выйти на представление близкое к анатомическому, научившись выделять анатомическую структуру соответствующим направлением усилия, продолжая уменьшать усилие и дифференциацию можно довести ощущения до узнавания пучков мышц и явной дифференциации глубины работающей ткани.

Называть каждую область пользуясь анатомической моделью — обрекать себя на перевод картинок в тканевые ощущения или, хуже того, воровать внимание от тканевого восприятия постоянно представляя картинки анатомических атласов.

Модель системного фитнеса предлагает называть\обозначать работающий объем в теле по направлению усилия и этажу скелета (47 кинематических этажей, если череп за одну структуру держать)

1. Фазы усилия.

Изменение усилия определяем фазами:

* поисковый шаг усилия, лестница поисковых шагов усилия;
* отмена усилия, расслабление;
* дорасслабление, более глубокое расслабление.

1. Направление усилия.

Минимальное требование к курсантам системного фитнеса различение и регуляция 8-ми тканевых объемов вокруг каждой кости.

Выделим 2 категории направлений усилий для движения вдоль кости и поперек кости. Получается, всего 4 варианта вдоль - вытяжение, стягивание, скрутка по правому и левому витку. И 4 варианта поперек - право, лево, вперед, назад или наверх и вниз, в зависимости от кости и степеней свободы движения в суставе.

Эти два типа усилия будут различаться по свойствам ткани в усилии и взаимодействовать с кинетическим моментом. Усилия поперек кости сопротивляются моменту и уменьшают его, а усилия вдоль кости передают от кости к кости кинетический момент без потерь.

Мы учимся определять 8 направлений минимум, с использованием протокола развития усилия по сектору и по сфере, которые позволяют достроить любой вектор с требуемой градацией направления усилия. Дальше, учимся определять гибридные направления усилия складывая их из базовых 8-ми стрелок. Например, стягивание-скрутка или напряг вправо-вытяжение-скручивание. Тотальное усилие можно описать как усилие 8 в 1.

Если рассматривать процессы становления визуального, аудиального, тактильного восприятия - очевидно одно: восприятие само по себе штука бесполезная. Обдумывание\интерпретация восприятия, сравнение\сопоставление и принятие решений\целей само по себе не продуктивно. Деятельность должна быть организована и подчинена задаче. Адекватность мышления, эмерджентность связанности -восприятия-мышления-деятельности – только в цикле работает. По отдельности и парами магия эмерджентности пропадает, теряется адекватность.

Это свойство мы фиксируем прямо в **цикл адекватного управления в теле**, цикл адекватности телесной работы задаче. Далее мы отдельно поговорим о каждом аспекте этого цикла, а для себя помним аксиому, что адекватно это все работает только вместе!