---
title: "Работа с кривыми забывания, постановка автоматизма"
order: 5
---

# Работа с кривыми забывания, постановка автоматизма

На формирование автоматизма требуется повторение в течение пары месяцев. И за это время первоначально выученная информация забывается, выпадают фрагменты регуляции, и сборка ансамбля или ленты становится примерной, общей, не точно регулируемой. Периодически мы устраиваем себе ревизию лент. Мы повторяем все приемы работы с областями, освежаем ощущение поискового усилия и ощущение дорасслабления, освежаем регуляцию на лестнице усилий. Это прибавляет ясности и остроты в регуляцию на некоторое время. Опираясь на исследования по кривым забывания и запоминания Эббингауза возвращаемся к повторениям указанных ансамблей и лент на их основе по следующим схемам:

* Если есть два дня: первое повторение\вспоминание — сразу по окончании заучивания; второе повторение — через 20 минут после первого повторения; третье повторение — через 8 часов после второго; четвёртое повторение — через 24 часа после третьего.
* Если нужно помнить очень долго: первое повторение\вспоминание — сразу по окончании заучивания; второе повторение — через 20—30 минут после первого повторения; третье повторение — через 1 день после второго; четвёртое повторение — через 2—3 недели после третьего; пятое повторение — через 2—3 месяца после четвёртого повторения.
* Для закрепления информации в памяти навсегда Б. Салливан и Х. Томпсон предлагают использовать следующий рецепт повторений: первое — через 5 секунд, второе — через 25 секунд, третье — через 2 минуты, далее — через 10 минут, затем через 1 час, через 5 часов, 1 день, 5 дней, 25 дней, 4 месяца, 2 года и т. д.

Домашнее задание

1. Крутить у стены упоры (передом, 45 градусов, спиной, 45 градусов) в тех амплитудах и нагрузках, в которых можете выполнять регуляцию.
2. Также приготовить вывешивания (в положениях – бок, полубок, спина, полубок, бок, полубок, перед, полубок)
3. При необходимости, для использования гифок по памяти – устанавливаем напоминания.
4. Разучиваем гифки для приемов, которые помогают увеличить амплитуды (бывшие именно вашими ограничениями в амплитуде).
5. Два раза перечитать таблицу с костными этажами, ткнуть пальцем любую часть тела и назвать костный этаж.
6. Всю домашнюю практику ведем в диапазоне управляемых усилий (амплитуды, в которых не доступен поисковый шаг усилия, обмякания – не используем)