---
title: "Пример подрыва: электромобили уже сейчас дешевле бензиновых автомобилей"
order: 2
---

# Пример подрыва: электромобили уже сейчас дешевле бензиновых автомобилей

В своих презентациях (например, по транспорту 22 апреля 2020 года^[<https://www.youtube.com/watch?v=O-kbzfWzvSI>]) Tony Seba рассказывает, что по итогам «чистого подрыва» с 2025 года все новые автомобили будут электрическими, и, несмотря на замедление прогресса из-за пандемии и связанной с войной и финансовой политикой инфляции, этот прогноз вполне может сбыться. Jensen Huang (CEO компании NVIDIA) выпустил в 2021 году автомобильный компьютер Orin (по факту это стандартизация автомобильного компьютинга), который может обеспечить необходимую вычислительную мощность для полностью автономного (роботакси, высший уровень автономности 5) безопасного вождения, в 2022 году на его основе уже будут выпускаться автомобили^[<https://blogs.nvidia.com/blog/2020/05/14/drive-platform-nvidia-ampere-architecture/>, <https://blogs.nvidia.com/blog/2021/04/12/volvo-cars-extends-partnership-nvidia-drive-orin/>]. Новые электромобили будут беспилотными, им не потребуются водители. Удобство использования технологии нейронных сетей: автомобиль без водителя как ключевое приложение.

Уже сегодня несколько китайских производителей имеют электромобили со стоимостью до $30тыс. при батарее с дальностью поездки от 300 километров. В 2021 году стоимость бензинового и электрического автомобилей из расчёта жизненного цикла на километр пробега сравнялись. Переход на электромобили стал чисто экономическим решением, например в расчёте на три года владения автомобилем и 12 тыс. миль пробега ежегодно в UK нужно платить за электромобиль 67 пенсов за милю, а за бензиновый автомобиль 74 пенса за милю, это уже сегодня^[<https://www.buyacar.co.uk/cars/economical-cars/electric-cars/650/cost-of-running-an-electric-car>]. Через пару лет разница будет настолько ощутима, что бензиновые автомобили просто перестанут покупать даже «по привычке» (при этом учитываем, что затраты на разные виды автомобилей никто не считает! Смотрят на совсем другие факторы, но эти факторы учитываются в конечном итоге в цене).

А дальше будут нелинейные эффекты от сочетания быстро проходящих свои стадии развития технологий: обычный легковой автомобиль 96% времени простаивает, и только 4% времени находится в движении. Автономный электромобиль, предоставляемый как сервис по вызову такси, будет в работе весь день. Иметь собственный автомобиль станет невыгодным. Стоимость поездки резко упадёт, и можно будет покупать абонемент на поездки за цену существенно меньшую, чем стоимость обслуживания и страховки собственного автомобиля. Это уже происходит с сервисами car sharing (аренда автомобиля на одну поездку, при этом ты сам его ведёшь) в крупных городах.

Меньше автомобилей обслужат больше жителей, и они не будут долго стоять. 80% парковочного места освободятся. Они экономичны, и нефти для автомобилей потребуется меньше, цена нефти резко упадёт, этому помогает ещё и солнечная энергетика плюс наличие дешёвых аккумуляторных батарей (а дешевизна аккумуляторов объясняется в том числе и тем, что они нужны прежде всего для электромобилей, но и их с удовольствием используют и для солнечных и ветровых электростанций).

Там будет и много других чудесных следствий — но тут главное в скорости, с какой изменится мир уже в ближайшее время. Точка перегиба S-образной кривой автономного электротранспорта на быстрый взлёт уже была — это 2021 год, до этого момента изменения были практически незаметны, а после — неизбежно стремительны, и всяческие «энергокризисы» этому будут только способствовать. В 2030 году автомобили с бензиновым двигателем будут как гужевой транспорт в 1930 году. Для этого не хватает только инфраструктуры «электрозаправок», но она появляется очень быстро, у всех ведущих автопроизводителей есть планы на этот счёт. Как понять, что происходит? Вот отчёт о продажах автомобилей за 9 месяцев 2022: у всех лидеров рынка традиционных автомобилей идёт падение продаж на 5-16%, у лидеров рынка электромобилей идёт рост продаж (у BYD на 165%, а у Tesla на 56%). Пока BYD занимает на этом рынке 13 место по объёму продаж, а Tesla — 15 место в мире. Но при таком тренде ситуация с электромобилями изменится очень быстро.

Переход на электромобили — это не единственный тренд, который изменит городской транспорт. Удалённая работа больше не считается чем-то неправильным (и дело тут даже не в экспериментах на живых людях, которые провели правительства всех стран в 2020 году, пандемия ковида просто немного ускорила ход событий в этой сфере). Сервисы доставки продемонстрировали, что они реально экономят время на походы в магазины, а доставка необязательно через пять лет будет делаться людьми. Конечно, возврат людей в «оффлайн» на рабочие места и магазины происходит, но это не будет возврат к старому состоянию.

Электросамокаты и электровелосипеды стали массовыми буквально за пять лет, они порождение того же тренда на экспоненциальное уменьшение цены батарей, а прокат их растёт в связи с доступностью безналичных расчётов через смартфоны.

Мир неузнаваемо изменится за ближайшие десять лет, и продолжит меняться так же быстро и дальше. Бояться этого не нужно, нужно радоваться. Человечество за это время станет:

* более здорово
* более сыто
* более недовольно происходящим, ибо кто был никем, тот станет всем, и наоборот.

Вывод: менять работу и образ жизни придётся практически всем, а то и по нескольку раз за десяток лет. Это относится и к людям, и к организациям. Учитывать это надо и в личном стратегировании, и в организационном.