---
title: "Коммерческая возможность обучения"
order: 3
---

# Коммерческая возможность обучения

В курсе «Методология» в разделе «Системная схема проекта и предприятия» есть подраздел «Альфа коммерческой возможности». Занимаются этой альфой при проведении обучения прежде всего роли:

* Культуртрегер в команде учителей (аналог визионера в команде инженеров целевой системы) — он отслеживает, что коммерческая возможность проведения обучения не ускользает, оценивает будущее практики: даёт оценку, что развитие практики и рост потребности в мастерстве даёт возможность получать деньги от продажи обучения как сервиса.
* Бизнесмен в команде менеджеров — он отслеживает, что реализация этой коммерческой возможности не приведёт к уменьшению стоимости учебного заведения (например, проект обучения может не соответствовать стратегии фирмы, инвесторы могут посчитать, что фирма уменьшит свою стоимость в силу репутационных рисков и т.д.).

Альфа коммерческой возможности в ходе проекта по созданию провайдера обучения проходит следующие состояния/контрольные точки, но их нужно понимать не только как контрольные точки в выпуске первой версии провайдера обучения (чаще всего это MPV, minimal viable product, минимальный жизнеспособный продукт), но и инкрементов в улучшениях — каких-то новых фич в учебном процессе, каких-то модернизаций учебных материалов и методических рекомендаций, улучшающих способность курса создать полезное мастерство^[Формулировки условий прохождения контрольных точек даны по мотивам упрощённой версии стандарта Essence, представленной в карточках состояния альф фирмы Ivar Jacobson International, <https://www.ivarjacobson.com/publications/tools/alpha-state-cards-pdf-version>.]:

* *Выявлена (identified):* найдена идея, чему и как учить; найден как минимум один исполнитель проектной роли, желающий сделать инвестицию в понимание коммерческой возможности; определены другие проектные роли.
* *Нужно решение (solution needed):* установлены потребности в создаваемом и развиваемом мастерстве; определены проблемы и их причины, имеется концепция использования мастерства, обучение одобряется внешними проектными ролями как нужное, был предложен как минимум один вариант целевого мастерства, одобряемый внутренними проектными ролями.
* *Польза установлена (value established):* польза от обучения была определена количественно; влияние создаваемого мастерства на внешние проектные роли понятно; польза прироста мастерства у ученика после прохождения обучения внешними проектными ролями понимается; критерии успешности ясны; результаты ясны и выражены количественно.
* *Жизнеспособна (viable):* мастерству обучить возможно с учётом всех известных ограничений; риски приемлемы и управляемы; проведение обучения выгодно; причины для создания мастерства (или его инкремента/фичи/модернизации) понимаются; ясно, что проведение обучения как реализация коммерческой возможности жизнеспособно.
* *Реализована (addressed):* коммерческая возможность реализована; студент приобрёл какое-то мастерство и пользуется им (если речь идёт о какой-то завершающей стадии обучения мастерству, студент, возможно, стал мастером); внешние проектные роли удовлетворены;
* *Извлекается выгода (benefit accrued):* проведение обучения принесло выгоду; возврат на инвестиции приемлем.

Для того, чтобы двигать состояния этой альфы, нужно применять практику стратегирования, известную по курсу системного менеджмента, а также учитывать эволюцию практик, которая рассматривается подробно в курсе «Интеллект-стек».

Важно, что организация провайдера обучения не может уклониться от стратегирования — и это требует, как рассказано в «Системном менеджменте», взаимодействия множества ролей (прежде всего культуртрегера из команды учителей и бизнесмена из менеджерской команды, но также и ролей по продвижению (просветители и профориентаторы). Как минимум, команда должна разработать некоторое количество учебных материалов (рабочих продуктов, которые будут использоваться при проведении обучения: учебник, задачник, тренажёр и т.д.) свидетельствующих, что они продумали возможности предлагаемого куррикулума, при этом архитектор должен засвидетельствовать, что новый частный куррикулум вполне укладывается в общую программу обучения/curriculum. Затем эти учебные материалы будут использованы в аргументации как продвижения предлагаемого обучения (привлечь абитуриентов, сделать из них студентов) так и лидерской работе в ходе преподавания (обеспечение мотивации при обучении: удержать студента в обучении достаточное время, чтобы он перешёл в мастера).

Конечно, всё это стратегирование даст только догадки/гипотезы: реальным будет только актуальный рыночный спрос, а не чьи-то оценки-прогнозы, учительской ли команды (главный по прогнозу там — культуртрегер::роль), или команды менеджеров фирмы, организующей обучение, или каких-то внешних культуртрегеров (например, идеологов фундаментального образования или приверженцев какой-то школы прикладной практики), на мнение которых опирается культуртрегер команды курса. Будет ли кто-то реально проходить предлагаемое обучение в таких объёмах по числу студентов и по такой цене, что разработка куррикулума окупится, или это «учебное графоманство» авторов (применима известная поговорка про съёмку кинофильмов: «можешь не снимать — не снимай!», так и тут «можешь не проводить обучение — не проводи!», то есть авторство учебных и методических материалов и собственно преподавательская работа тут хобби команды, и платить за возможность сервиса обучения надо будет как в искусстве: меценатам, а не инвесторам, включая самофинансирование «творцов» за счёт другой деятельности) — заранее оценить невозможно.

Альфу коммерческой возможности нужно, как и всегда, отслеживать всё время обучения: и при разработке и совершенствовании учебных материалов и оргпроекта учительской команды, и в ходе самого обучения. Если возможность исчезла — надо переставать учить! Не нужно предлагать людям вредное, или морально устаревшее, или просто ненужное им мастерство: надо прекращать учить или по этическим соображениям (например, нельзя учить морально устаревшему мастерству), или коммерческим соображениям (нельзя вести невыгодное обучение, полезное, но за которое никто не платит).

У альфы коммерческой возможности для проведения обучения тем самым можно предложить выделить следующие подальфы для более детального отслеживания:

* **Потребности в** **обучении****:** какой труд/деятельность будет поддержан научаемым мастерством, где используется такой труд, много ли людей нуждается в научаемом мастерстве, куда они его денут после обучения (забудут, используют для хобби, будут работать, используют в жизни — помним, что то, зачем ходили к психологу, мы тоже рассматриваем как «обучение»)? Учебные потребности — это потребности внешних проектных ролей (внешних по отношению к проекту обучения, включая прежде всего потребности личности, которую надо обучать мастерству, но и общую ситуацию потребности в мастерстве). Нет потребности в мастерстве — никто не заплатит за обучение, поэтому обучения не будет.
* **Выгодность** **для провайдера обучения****:** будем учить в убыток, или в прибыль? Юнит-экономика: кто сколько готов заплатить, и во сколько это обойдётся в рекламном бюджете, сколько уйдёт на разработку, сколько на собственно обучение, сколько останется инвесторам. Если выгоды нет, учебный проект не состоится.
* **Учебные** **инновации:** чем наш сервис будет лучше учебных сервисов конкурентов (или новое «чему учим», но скоро этому будут учить все, или то же самое, но дешевле по затратам ресурсов команды учителей и/или студентов за счёт новых технологий). Например, главная инновация ШСМ: опора на **сильное образование** как **обучение сильному интеллекту** (мыслительному мастерству задействования практик интеллект-стека, включая практики новой грамотности) и практикам ухода за собой, что позволяет упростить студентам понимание материала множества прикладных курсов.

Это не полный набор подальф, и это именно подальфы, а рабочие продукты, отражающие состояние подальф, могут быть самыми разными. Но рабочие продукты для отслеживания состояния этих подальф нужны, как минимум, для службы продвижения. **Абитуриентам** (личностям, которые ещё не проходят обучение, то есть не стали **студентами**) надо дать шанс узнать о ваших учебных сервисах, какому мастерству вы с их помощью учите. Например, вы должны будете рассказать о закрываемой обучением потребности и учебной инновации/новой технологии (в **содержании** обучения, то есть целевой практике, которой учите, и/или в **форме** обучения, то есть методике самого обучения), отличающей ваш учебный сервис от сервисов-конкурентов, в какой-то рассылке абитуриентам. В минимальном наборе материалов для запуска нового учебного сервиса должны присутствовать сведения, описывающие в том числе и мастерство, которое даст обучение (содержание обучения) и особенности учебного процесса (форма обучения). Конечно, в этом наборе материалов для запуска обучения ещё много о чём должно быть сказано, поэтому о нём будет отдельный подраздел.

В любом случае, используйте моделирование в какой-то LowCode/NoCode среде (coda.io, notion.so и другие productivity tools) для рабочих продуктов, которые будут отражать состояния подальф альфы коммерческой возможности в рамках управления кейсами. Делайте это моделирование сами, делитесь опытом с другими учительскими командами, обсуждайте в чате поддержки курсов семестра «Образование для образованных».

И ещё, конечно, культуртрегер должен также дать авторской команде (методологу и методисту) начальное минимальное описание целевой практики, которой надо учить, у которой есть хороший потенциал развития, а ещё шанс оказаться в обучении дешевле, чем это могут сделать конкуренты. Так что культуртрегеру надо учитывать и новые методики обучения. Потом с этим минимальным описанием уже будут работать методолог и методист. Изначальную идею может дать кто угодно — дело культуртрегера её оценить. Это примерно эквивалентно тому, как визионер оценивает идею того изделия для машиностроения, которую целесообразно будет производить. Эту идею может принести и инженер-разработчик, и клиент, она может быть найдена визионером в прессе, её можно подглядеть у конкурента. Потом команда инженеров разберётся с этой идеей подробно, после получения инвестиций в эту идею по согласованию с бизнесменом. Всё то же самое верно про культуртрегера. Обучение будет организовано, если откуда-то появится идея того, чему учить, она будет одобрена культуртрегером, а дальше в ходе стратегироования на эту идею бизнесменом будут выделены какие-то инвестиционные ресурсы.

В конечном итоге состояние альфы «возможности» в ходе учебного проекта может характеризоваться самыми разными документами, тут это ничем не отличается от любого другого проекта и любой другой альфы.