---
title: "Алгоритм культуртрегерства: его нет!"
order: 2
---

# Алгоритм культуртрегерства: его нет!

Увы, алгоритма культуртрегерства нет, эта практика не может быть алгоритмизирована, как и практика визионера, практика бизнесмена. Культуртрегер оценивает шансы какой-то практики победить в эволюции как конкуренции за мозги учеников, визионер оценивает шансы какого-то продукта победить в конкуренции за быть аффордансом какой-то функции клиента, бизнесмен оценивает шансы какой-то фирмы победить в конкуренции за деньги инвесторов.

Разработка учебных и методических материалов для обучения сама по себе требует инвестиций и времени, продвижение сервиса обучения требует инвестиций и времени, выбранное для обучения мастерство на момент выбора должно иметь достаточную конкурентоспособность, и «рыночный/эволюционный успех» какой-то практики и сопутствующий успех сервисов обучения этой практике невозможно предсказать.

Более того, в обучении как-то не принято представлять дело как «спрос на обучение породит предложение». Нет, с самого начала там понятно, что новое знание никому не известно, и его не захотят. Особенно это относится к образованию (обучение фундаментальным практикам усиления интеллекта), поэтому возникает концепт «просвещения». Слово «просвещение» при этом используется как название для практики продвижения (маркетинга, рекламы, продаж) сервисов образования, так и для названия исторического периода быстрого роста и распространения знаний, получаемых «научным методом» (это подробно разбирается в книгах David Deutcsh и Stiven Pinker^[<https://ailev.livejournal.com/1574477.html>]). Также это слово появляется в религиозных текстах как идея распространения религиозного знания какой-то религии там, где его не хотят и даже с ним борются. Дальше в этом значении «агрессивный маркетинг религиозного/общего знания» это слово перешло на школьное образование (но не на вузовское. Ибо вузовское знание вроде как уже считается, что прикладное и поэтому его не нужно популяризировать, вот там уже «рынок»: кто его хочет, тот заплатит и заберёт).

Культуртрегер поэтому опирается не на «спрос», а на формирование несуществующего спроса. Впрочем, это же относится и к визионеру, и к бизнесмену. Речь каждый раз идёт об активном продвижении, создании клиентуры, инвестуры, а в случае культуртрегера — абитуры.

Культуртрегер говорит: «есть практика/стиль/деятельность/метод работы X, потратьте время и деньги, чтобы овладеть мастерством практикования X — это вам реально нужно, без этого вам нельзя. И не пользуйтесь устаревшими, неэффективными, неэтичными, более трудными в освоении вариантами мастерства Y и Z, моё мастерство для вас будет выгодней!».

Вот эта смесь идеологического, продвиженческого (маркетингового), объяснение необходимости знания, угадывание будущего SoTA в знании делает культуртрегерскую деятельность очень рискованной, как и любую деятельность шумпетеровского предпринимателя. По сути дела, он должен высказать догадку о ходе эволюции, причём у него есть и шанс на эту эволюцию повлиять.

Определить целевое мастерство очень непросто, это не менее сложно, чем определить целевую систему в любом другом бизнесе. То, что образование только наполовину считают бизнесом, почти ничего не меняет. То, что людям нужно кушать, и без этого они умрут, не даёт повода считать, что кафе и рестораны — это «идеологические заведения, монополисты на кормление людей». Точно так же нельзя считать, что культуртрегеры разных обучающих организаций (намеренно не говорим о государственных, «учреждениях») такие уж монополисты, или они работают вне ситуации конкуренции. Нет, всё как обычно: в предпринимательстве всё неопределённо, рисково, сложно и возможны как огромные выигрыши, так и разгромные провалы. Алгоритма предпринимательства нет, это часть техноэволюции, к предпринимательству в образовании это относится в полной мере.