---
title: "Понятие метода"
order: 3
---

# Понятие метода

**Метод****/****way of working**(не будем тут перечислять самые разные синонимы) — это в инженерии способ/паттерн/шаблон работ. Это функциональное определение, единица повторной используемости в работе, паттерн/похожесть в выполнении множества работ, относимых к одному методу работы. В мире мы видим работы как изменения при взаимодействии каких-то физических объектов (называемых в случае работ ресурсами). Похожести в действиях работников, связываемые с целями работ, и будут методом/способом этих работ. **Метод****/функция** — это функциональный аспект поведения какой-то системы (если неживой, то чаще говорят функция, если живой — метод или один из его многочисленных синонимов для системы-создателя) как роли/функционального объекта. Работа/функционирование/«задействование/выполнение метода» — конструктивный взгляд на поведение системы как конструктивного объекта.

Если рабочий Петя выполняет рытьё канавы лопатой с 10 утра до 18 часов, а рабочий Вася роет канаву в другом городе, тоже лопатой, причём ночью — то это будет две работы::поведение, но выполняются они по одному методу::поведение «рытьё лопатой» ролями «землекопов», имеющими мастерство «рытьё лопатой», имеющими лопаты и работающими с предметами метода — канавой, проходящей состояния (это пример! В каждом проекте тут будет разное, на разном уровне детальности!) «определено, какая по глубине канава нужна и где она будет», «работник с лопатой для рытья выбран», «рытьё происходит», «канава вырыта».

Так что **метод****::поведение роли/«функционального объекта» с (функциональными) предметами метода** **реализуется** **в физическом мире** **работой** **конструктивного объекта с предметами работы.** Но так не говорят, а **говорят о применении метода в работе**или **выполнении метода**.

В методе/практике/«виде труда/инженерии» вполне могут быть шаги во времени как последовательности операций, но они даются как относительные, без привязки к конкретным моментам времени, иногда говорят о «логическом времени».

Абсолютное время (привязанное к календарю и часам) появляется, когда по данному методу выполняется актуальная работа (проект в смысле «проектного управления», хотя это может быть и очень небольшой микро-проект), как физический процесс (не «рабочий процесс» или «процесс разработки», который чаще всего означает тоже метод/способ работы, а физический процесс как физические изменения, происходящие от взаимодействия каких-то физических/конструктивных объектов в 4D пространстве-времени).

Так что тут всё то же самое, что с воплощением ролевых объектов конструктивными объектами: как «принц Гамлет»::оргроль появляется в физическом мире, когда его играет/реализует/воплощает «Вася Пупкин»::оргзвено (а до этого есть только её описание, но принца Гамлета в физическом мире нет), так и «моделирование табличками»::метод появляется в мире только в момент его реализации работой Зинаиды Фёдоровны «моделирование по методам из руководства по методологии 23 мартобря 2024». Метод работы «моделирование табличками» при этом выполняются оргролью «модельер», а вот работа — конкретным оргзвеном, играющим роль модельера, Зинаидой Фёдоровной (а то, что инженер-менеджер, модельер и Зинаида Фёдоровна — это один и тот же объект, это нам даст 4D экстенсионализм: если обсуждаем одно и то же место в пространстве-времени, то это один и тот же предмет, даже если называем его по-разному).

Создатель — это «система создания»/агент/IPU, которая выполняет работу по какому-то методу/практике/деятельности/инженерии, приводящую в конечном итоге по отношениям создания в графе создателей к созданию и развитию (впрочем «развитие» появилось относительно недавно, только в третьем поколении системного подхода) целевой системы. Метод/функция — это «метод работы»/ «функция» как поведение системы как функционального объекта, и если мы говорим «метод», то обычно это роль создателя/constructor, а работа — это поведение создателя как конструктивного объекта (агента/IPU, для которого мы не указываем роли — он будет выполнять роль, когда будет заниматься работой по методу).

Конечно, во взаимодействиях и изменениях в ходе работ по методу задействованы самые разные физические объекты и даже абстрактные объекты (описания) — рабочие продукты (расходные материалы, инструменты, оборудование), а также описания самых разных систем. Мы называем это всё «предметами метода», для нас важно, что по ходу выполнения метода эти предметы метода будут менять свои состояния. Сигнатура — это просто название метода и определение предметов метода в желаемом состоянии. Потом надо будет предъявить разложение метода (следуем математической аналитической традиции, «декомпозиция») или, что то же самое, наоборот — синтез метода (следуем инженерной традиции, как в «синтезе программ» и «логическом синтезе»). Например, сигнатуру метода «рыть::метод котлован::«предмет метода»», дальше можно разложить на «рыть лопатами» или «рыть экскаватором», они будут различаться инструментарием и мастерством создателя (умение управлять экскаватором или управлять лопатой).

Помним из руководства по системному мышлению о том, что нам удобно использовать понятие создателя, как его определял David Deutsch в constructor theory: это такая система, которая многократно может изменить/transform какие-то другие системы, сохранив при этом себя неизменной. Например, молекула-катализатор. Или станок. Или робот (станок с компьютером). Или человек (который может изготовить пять роботов, оставшись при этом неизменным, или даже изготовить человека, оставшись при этом неизменным!). Или транснациональная корпорация. Важно, что это обобщение вычисления с преобразования информации на все возможные изменения физического мира. И ещё помним, что методы могут описываться как последовательности операций (императивно), как набор логических высказываний о мире, как применение набора функций — знания создателя могут быть в самой разной форме (принцип соответствия Curry-Howard, унивалентные основания математики — это всё довольно тщательно обсуждается в computer science и конструктивной математике). Универсальный создатель тем самым похож на универсальную машину Тьюринга: он потенциально может выполнить любое преобразование физического мира, следуя алгоритму. Если создатель не совсем интеллектуальный (и мы говорим не о методе, а о функции), это не меняет общий ход рассуждения (подробности такого неантропоцентричного подхода к интеллекту даются в руководстве по интеллект-стеку).

Методы обычно дробны, они раскладываются на составляющие, тоже методы. Иногда говорят подметоды, но тут может быть путаница между разными видами отношений, скрывающимися за приставкой «под», чаще всего это отношения:

* Композиции/декомпозиции (часть-целое). Это отношение плохо определено для процессов (хотя есть способы об этом думать через части-целые создателя и предметов метода в 4D — но тогда проще сразу говорить про части-целые создателя и предметов метода, а не части-целые поведения).
* Разложение/составление (не сводимое к «частям целым»). Для «приготовления борща»::сигнатура (приготовление::метод, борщ::«предмет метода») мы будем «пассировать овощи»::сигнатура (пассировать::метод овощи::«предмет метода») и «варить овощи»::сигнатура (варить::метод, овощи::«предмет метода»). Борщ::«предмет метода» будет проходить состояния задуман, продукты закуплены, готовится, готов, съеден.
* Специализации (род-вид). Подметоды производства — это аддитивное (например, 3D-печать) и субтрактивное (например, фрезерование) производство.

**Метод** **разработки/инженерии** обычно — это какой-то самый верхний уровень деления метода создания и развития систем на более мелкие составляющие методы. Иногда для каждого уровня составления метода используют какое-то слово из многочисленных синонимов, но мы избегаем этого — иерархии разложения/составления методов могут иметь разную глубину, и даже разные ветви этой иерархии могут иметь разную глубину, да ещё и идёт непрерывная эволюция методов и разделение труда (то, что казалось «единым и неделимым» методом работы вдруг оказывается разделённым на множество разных методов, которые ещё и исполняются разными агентами. Так, сто лет назад был «инженер» и «врач», которые были универсальными ролями, работающими вполне понятными общими методами, а сейчас надо обязательно уточнять специализацию). Тем не менее, есть традиция, в которой:

* **Метод****/методология** **разработки** — это самое крупное деление, «все методы, необходимые для выполнения проекта».
* **Практика****/****practice** — это более мелкое деление, например, «практика парного программирования» (когда-то была очень популярна как составляющая «экстремального программирования»::метод разработки). Рабочий процесс часто используется как синоним метода/практики на этом «среднем» уровне разложения метода. Если речь идёт о каком-то особом инструментарии, на этом среднем уровне будет синоним метода — технология.
* **Стиль** — это самое мелкое деление, часто относящееся к особенностям реализации практики каким-то отдельным исполнителем или сообществом исполнителей. Когда говорят «стиль руководства», «стиль вождения автомобиля» — это ровно оно: будут выполняться какие-то практики (более крупные методы), но будут некоторые особенности их выполнения (эти особенности — способы/методы выполнения каких-то маленьких кусочков работы). Стиль общения — это ровно оно: вам скажут сообщение, но при этом в разложении метода будет или «добавлять матерные слова» или «убирать матерные слова». Иногда стиль важен, тогда его обсуждают отдельно. Иногда — нет, тогда его не обсуждают.

Дробность методов в части выполнения составляющих какого-то метода разными агентами часто называют **разделение****м** **труда**, а получение всё новых и новых видов труда называют **углубление****м** **разделения труда** (помним, что метод и труд — это синонимы, особенно когда говорят о «виде труда», это точно не работы).

«Разделение деятельностей/методов/практик» и «углубление разделения деятельностей/методов/практик» обычно не говорят, дробность по агентам обсуждают традиционно главным образом со словом «труд». Но вполне могут сказать «подпрактика», «рабочий подпроцесс», но не «подтруд» или даже «подметод», «поддеятельность». Избегают говорить про «надметод», говорят просто «метод» (помним, что чем крупнее метод, тем больше вероятность, что его назовут методом или методологией).

Терминология обсуждения разделения труда довольно скудна и ограничена, но сама идея дробности метода, причём возможности дробить (или наоборот, составлять-синтезировать) метод так, чтобы его раздавать разным оргролям, в мастерстве выполнения метода в которых потом будут специализироваться разные агенты — это крайне важная идея. Особенно часто идея разделения труда обсуждается экономистами^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Division_of_labour>], ибо это даёт возможность каждому работнику специализироваться на отдельных методах работы (профессионализация), а также сдвинуть часть труда с людей на механизмы/станки, что резко увеличивает экономическую эффективность производства. В менеджменте идея разделения труда принципиально важна: в командах никто не занят одним и тем же методом работы (скажем, все члены команды, все сотрудники предприятия — операционные менеджеры, или все — инженеры-прочнисты). Поэтому надо понимать, как поделить работы между людьми, а также между людьми и компьютерами. Так, «водитель, если ты одной рукой ведёшь автомобиль, а другой рукой обнимаешь девушку, то ты и одно, и другое дело делаешь плохо». Но большинство должностей устроены на предприятии именно таким образом, поэтому какой-нибудь «начальник отдела» по факту вынужден половину времени заниматься работой, например, архитектора, а остаток времени делить между работой операционного менеджера для своего отдела (а ведь методам работы операционного менеджмента агент на должности начальника отдела вообще не учился, он часто самоучка и поэтому операционный менеджер из него никакой), а также исполнителя ещё десятка ролей, занятых ещё десятком методов работы (скажем, роль преподавателя/наставника, который своим сотрудникам преподаёт/«даёт наставления на» работу согласно учебнику/регламенту/руководству, а ещё роль лидера, который создаёт атмосферу сотрудничества, и так далее.

Должности начальников обычно как джокеры: они могут заниматься работой по каким угодно методам, от них можно ожидать выполнения каких угодно ролей). И тут оказывается, что «универсальных мастеров» не бывает, и выполнение этого букета ролей одним человеком плохо в силу отсутствия мастерства по многим таким ролям, но дальше будут осложнения ещё и с отсутствием необходимого объёма внимания для объектов всех этих ролей. А как надо?

Для начала надо в явном виде обсуждать, что именно делает начальник: какие роли он играет, по каким методам он работает в этих ролях, ибо по сигнатуре метода мало что можно сказать, надо обсуждать разложение метода хотя бы на один уровень вниз — отдельно, что он сам думает по этому поводу, а что происходит при независимой оценке (самооценка и оценка со стороны могут разительно отличаться). Так, начальник может считать, что он главным образом инженер — но потом оказывается, что инженерная работа занимает не более 20% его времени, и он даже не инженер-архитектор, как он себя оценивал, а, например, инженер внутренней платформы разработки, а до архитектуры у него никогда руки не доходят, нет времени — годами.

Скажем, инженерия в целом — это инженерия чего угодно, но есть виды инженерии как отдельные «инженерные практики». Эти «инженерные практики» — «масло масляное»: можно сказать инженерные практики, практические практики, трудовые практики, деятельностные практики, практические деятельности, инженерные деятельности, инженерная инженерия и т.д. Бытовой язык богат, имеется в виду одно и то же, причём один термин дублирует другой «на всякий случай», показывает разные оттенки смысла. Но нам в нашем руководстве эти оттенки смысла не слишком важны. Наша задача — раскрыть значение используемого в методологии понятия и дать ему какое-то имя, чтобы мы могли его обсудить. А уж как оно называется в бытовой речи на самых разных естественных языках — дело десятое. Как удобно, так и называйте, но **не путайте в голове** **оргроли и оргзвенья,** **методы/функции/сервисы** **и** **реализующие их** **работы** **конструкции.** **Функциональный и конструктивный миры различны, про функциональный мир думаем в момент эксплуатации/функционирования целевой системы, про конструктивный мир думаем во время создания целевой системы, то есть во время эксплуатации/функционирования создателя****, а не эксплуатации/функционирования создаваемой системы.**

Понятие метода/способа работы контринтуитивно, люди очень плохо осознают, что любая их работа (включая любую работу коллектива людей, впрочем, и любую работу станка) выполняется каким-то способом, по какому-то шаблону, паттерну.

Нетренированные в методологии люди не могут отдельно обсуждать работу и отдельно способ этой работы, для этого нужно специальное обучение методологии как «учения о методе». Наше руководство ровно этому обучению методологической работе и посвящено: **чтобы при взгляде на работающего** **агента (****человека****,** **AI****-****агента, целого предприятия)** **вы всегда задавались вопросом****—** **можно ли получить результат другим, более эффективным методом, можно ли задействовать преимущества разделения труда****?**