---
title: "О чём будет, и о чём не будет рассказано в руководстве по методологии"
order: 0
---

# О чём будет, и о чём не будет рассказано в руководстве по методологии

В системном мышлении мы встретили немало синонимов к понятию **метод****а** работы в его отличии от **работы** по методу:

* Метод, способ, паттерн, шаблон работы (way of working) — тут обычно обязательно добавляют «работу», говоря о паттернированности/шаблонности работы.
* Практика, рабочий процесс, культура, стиль, технология, стратегия. Тут не всегда добавляют слово «работа» (хотя в «рабочем процессе» эта работа уже помянута), поэтому возможна путаница работы по методу и метода работы — для исключения этой путаницы можно добавлять «работу», например, «практика работы».
* Иногда с добавлением слова «вид» — вид инженерии, вид труда, вид деятельности, чтобы указать существование множества специализаций метода. Впрочем, имя типа для специализации необязательно, поэтому термины инженерия, труд, деятельность — это тоже метод.
* Иногда с указанием на свойство предмета метода, например, не собственный предмет метода — сервис,
* Функция — если создатель не слишком интеллектуальный и не слишком живой, хотя иногда говорят про функции и людей, и даже оргзвеньев со множеством людей и систем AI.

Метод работы и работа по методу — это виды/специализации поведения/изменения, заключающееся в том, что **создатели** в момент своей работы/эксплуатации меняют какие-то **предметы**в своём системном окружении.

Метод — аспект поведения, указывающий на способ/паттерн/шаблон работы создателя по переводу **предмета метода** через какие-то его **состояния**, указанные в знаниях/алгоритмах метода.

**Альфа** — это предмет метода, который может быть и физическим объектом (системой), и абстрактным объектом (описанием). Поэтому трудно говорить о частях-целых альфы, понятие «подальфа» определяется более сложным образом. А поскольку метод — это изменения/поведение, то трудно говорить о частях-целых и для самого метода (хотя теоретические ходы тут есть, если вспомнить о 4D экстенсионализме и о том, что поведение определяется темпоральными частями, но в случае метода это позволяет говорить о темпоральных частях создателя, изменяющего состояния предметов метода, но вот темпоральные части предметов метода в случае системы понятно как обсуждать, а темпоральные части описаний как предметов метода — уже не очень понятно. Поэтому онтологически альфа — довольно сложный объект, равно как и сам метод).

Альфа позволяет управлять вниманием создателя в ходе исполнения длинных цепочек операций в онтологически сложных случаях, например, когда внимание к описаниям составных частей системы переходит в ходе разработки проекта/design системы к физическим составным частям будущей системы, изготавливаемой по проекту (сырью, заготовкам, деталям и сборкам деталей), а затем и к целевой системе в сборе и в момент эксплуатации.

Метод понимается как шаблон/паттерн работы, поэтому чаще всего обсуждается как тип (хотя можно говорить и об экземпляре воплощённого работой метода), а работ по методу/шаблону — множество, работа всегда с экземплярами и занимает конкретный период времени.

Сначала для перевода каких-то предметов метода из текущего состояния в ожидаемое конечное надо

* выбрать метод работы (метод выбора метода — **стратегирование**),
* затем **планировать** ресурсы (планирование::метод),
* затем задействовать ресурсы для работы.

Метод характеризуется своими **знаниями/теориями****/****учениями/****дисциплинами****/объяснениями/алгоритмами** и инструментарием, который задействуют создатели, выполняющие работы по методу. Создатели имеют **мастерство** выполнения метода — это особый «инструмент мышления» в составе **инструментария**, реализующего алгоритм метода. Создатель/constructor — это обобщение вычислителя, универсальный создатель (например, человек или робот с AI) — это который, если дать ему достаточно времени и материалов, может провести все теоретически (согласно принципам физики) возможные преобразования/transformations материалов ровно так, как универсальный (эквивалентный машине Тьюринга) вычислитель может провести все теоретически возможные вычисления/computations, то есть преобразования информации. Создатель при этом ведёт работы (задействует метод для всё новых и новых экземпляров предметов метода), сам не изменяясь в ходе работы (износ создателей в ходе работы, например, износ станка или робота, усталость человека, тут не в счёт — главное, что создатель тут не «расходный материал»).

Методы имеют специализации, например, методы инженерии, методы мышления, методы разработки. Синонимия тут идёт с опусканием типа «метод»: инженерия, мышление, разработка (типы мета-мета-модели опущены, но они подразумеваются: инженерия::метод, мышление::метод, разработка::метод). Тут, конечно, надо быть аккуратным — методы называются по их знаниям/дисциплинам/учениям/теориям/«предметным областям»/объяснениям/алгоритмам, поэтому какие-то из этих терминов могут оказаться не методом, а их знаниями.

Создатели — это **агенты**, всё что из методов умеет делать агент (совокупность мастерства агента) — это **личность** агента.

Методы/функции как изменения обычно моделируются n-арными/местными **отношениями**, эти отношения обычно представляются в знаках как отглагольные существительные. Агенты имеют **роли** в методе. Метод — это сам паттерн изменений в мире (паттерн в актуальной работе), а не описание этих изменений. Описание метода — это описание шаблона/паттерна/способа работ по методу, а не описание описания. Метод существует в мире, пока агент исполняет роль, выполняя работу по методу с экземплярами предметов метода.

Эта онтика «метода» была дана как часть мета-мета-модели методов мышления, рассматриваемых в руководстве по системному мышлению. Понятие метода, предметов метода, отслеживания изменений предметов метода в ходе выполнения работ по методу (альф), разбирательства с **разложением**^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Разложение>] (как раскладывают функции по переменным, в ряды или какое-то составное значение на спектр — берём термин из математики или физики, чтобы не трогать отношение «часть-целое») метода на его составляющие довольно сложны для понимания и моделирования.

Методы могут быть

* как очень частные (настройка::метод рояля::«предмет метода» «настройщиком рояля» — и пусть с толку не сбивает очень общее понятие «настройка», конкретный вид/специализация метода определяется обычно по его **сигнатуре****/****signature**как заданным предметам метода и ролям какой-то предметной области, в данном случае вид/специализация настройки определяется роялем как предметом метода и мастерством настройщика рояля, которое несёт личность агента в роли настройщика роялей, если сигнатура другая, то и вид метода/способа работы будет совсем другой: настройка синхрофазотрона физиком-экспериментатором абсолютно другая),
* так и очень общими, уровня мета-мета-модели например, настройка::метод чего-то::«предмет метода» настройщиком::роль, где сигнатура метода/функции крайне абстрактна и не очень понятно, о какой конкретно предметной области идёт речь.

Пример сигнатуры метода для трёхместного отношения с двумя ролями: передача::метод чего-то::«предмет метода» дающим::роль принимающим::роль. Можно специализировать метод передачи до покупка::передача::метод чего-то::«предмет метода» покупателем::принимающим::роль у продавца::дающего::роль.

Альфа при этом помогает отследить судьбу предмета метода в проекте, часто включая и какие-то подготовительные операции. Состояния предмета метода в альфе даются глаголами в прошедшем времени, эти глаголы соответствуют применённым составляющих разных методов к какому-то объекту, который будет предметом метода, меняющим его состояние в **графе состояний альфы** (альфа проходит состояния необязательно по цепочке: возможны возвраты состояния, возможны кольца и петли в сложном графе состояний).

Представление графа состояний для целей контроля этих состояний в виде списка контрольных вопросов о достижении этих состояний в ходе проекта называют **чеклистом** **альфы**. Так для альфы подарка::«предмет дарения::метод» можно определить следующие состояния:

* Необходимость подарка признана (подарок::«предмет метода» перешёл в состояние «необходим» после применения к нему признания::метод).
* Подарок выбран (подарок::«предмет метода» перешёл в состояние «известен» после применения к нему выбора::метод).
* Подарок приобретён (подарок::«предмет метода» перешёл в состояние «в собственности» дарителя::роль после применения к нему приобретение::метод).
* Подарок подарен (подарок::предмет метода перешёл в состояние «в собственности» «одариваемого лица»/«получателя подарка»::роль после применения метода «передача в дар»::передача — это специализация передачи::метод).

Текст в скобках с типами тут просто пояснение, в жизни в чеклистах альф используют короткие формулировки их состояний, но когда требуется разложить какой-то сложный метод преобразования альфы в ходе проекта на его составляющие методы, то в сложных случаях такое моделирование позволяет существенно прояснить ситуацию.

Ввиду сложности работы с методами как **объектами первого класса** (с которыми явно даются методы работы — моделирование метода, сравнение и выбор методов, развитие метода) уже довольно давно появился метод мышления о методе — **методология**, базирующаяся на одноимённом трансдисциплинарном/фундаментальном «учении о методе» (теория/объяснения/алгоритмы работы с методом). Метод является предметом методологии как метода мышления о методе, входит в **интеллект-стек** методов мышления. Роль агента, выполняющего методологическую работу — **методолог**.

Наше руководство посвящено этому «учению о методе», в дополнение к тому, что вы уже знаете из руководства по системному мышлению, мы дополнительно:

* Узнаем, как развивалось знание о методах разработки (которые тоже известны под самыми разными названиями: инженерный процесс, процессы жизненного цикла системы, методы создания и развития системы, методология разработки). Это иногда называют «системноинженерный менеджмент» (SEM, systems engineering management), поскольку непосредственно связывают с организацией инженерной работы коллектива инженеров. Больше материала будет в руководстве по системной инженерии, но надо разобраться, как вообще думать о том, что работы инженеров в самых разных проектах по созданию и развитию самых разных систем проходят не абы как, а в соответствии с каким-то шаблоном/способом/паттерном, то есть по какому-то методу. С одной стороны, в каждом проекте метод работы уникален, с другой стороны, все эти методы разработки имеют общие черты и надо как-то уметь об этом разговаривать, а также проектировать методы инженерной работы.
* Научимся, как моделировать методы — каким образом моделировать методы работы какого-то предприятия (их часто называют рабочие процессы). По сути дела, каким образом представлять альфы в компьютерных системах и как организовать с ними работу. Какого сорта можно ожидать альфы в рабочих проектах (часть организационного проектирования), как записывать изменения их состояний в различных моделерах (операционном софте), как организовать работу по отслеживанию состояний альф. Подробней о том, как моделировать предприятия и как организовывать в них работу, будет в руководстве по системному менеджменту. Но вот сначала мы всё-таки разберёмся с тем, как моделировать работу создателей.
* В самых общих чертах рассмотрим, как проводить стратегирование — выбирать новый метод работы в условиях, когда вообще непонятно, что делать. А если непонятно, что именно делать, то и планировать ещё ничего нельзя (потребные ресурсы неизвестны, ведь непонятно, каким методом работаем) и работать нельзя, ибо нельзя что-то делать, не понимая, что (ну, разве что делать случайные действия со случайными предметами, «конвульсии»).

Как устроены исследования по новым методам, то есть получение знаний о новых методах работы, как рационально выбрать из нескольких методов работы лучший с помощью современных теорий решений — это будет кратко проговорено в руководстве по интеллект-стеку фундаментальных методов мышления. Как организовать работы по стратегированию в предприятии (орг-стратегирование) — подробно будет рассмотрено в руководстве по системному менеджменту.