---
title: "Зачем изучать методологию"
order: 4
---

# Зачем изучать методологию

Задача нашего руководства в том, чтобы вы могли свободно оперировать с методом/практикой/деятельностью/трудом как объектом первого класса. После освоения методологической работы по нашему руководству вы должны будете уметь описывать метод. Например, можно описать рабочий процесс как прохождение чеклиста состояний предметов метода, прописанного в таблице, а подробности дать в регламенте, который должен быть написан как учебник/руководство, «для изучения нового метода», а не как «справочник»/handbook — это всё будет в нашем руководстве подробно описано в следующих разделах.

Также вы должны будет понимать, как дробить и составлять метод (в том числе как проводить разделение и объединение труда, то есть раскладывать разные методы работы по разным агентам), как описывать разложение/составление метода (например, детализируя чеклисты состояний предмета метода, это тоже будет описано в нашем руководстве в следующих разделах). И вы должны будете это делать в самых разных рабочих проектах, независимо от тех методов работы, которые вам будут в них встречаться: одно и то же рассуждение вы должны будете проводить и про методы танцевания ролями танцоров, и про методы изготовления космических ракет ролями инженеров-ракетостроителей, несмотря на всё содержательное различие самих этих методов работы.

Аргументы против изучения методологии тоже есть, но есть также и их критика:

* Не надо знать про существование методологии. Если говоришь прозой, то знать, что это «проза» необязательно. Если говоришь стихами, то знать про существование гекзаметра необязательно: это всё для особых любителей. Были бы тексты хорошими, а остальное не нужно. Рыбке нужно плавать, знание про то, что она плавает в воде, излишне. Если верить этому аргументу, то невозможно улучшить свою деятельность и обсудить чужую: для этого не будет правильных объектов внимания, начиная с самой «деятельности», то есть метода работы (этот метод/деятельность может вообще не быть названным, способ работ может «подразумеваться», метод будет не прокритикован, не будет выбран альтернативный более современный и эффективный метод, могут быть перепутаны методы и работы, что опять-таки не позволит обсуждать проведение работ альтернативными методами, то есть не позволит быть эффективным и результативным, неудача не сможет быть отнесена к методу работы — он же не рассматривается явно в обязательном порядке, знание методологии не используется).
* Методология нужна только прикладным методологам (тем, кто занимается функциональностью каких-то целевых систем или систем-создателей). Размышлять о методах, моделировать/описывать методы нужно редко. Например, при создании учебных курсов методологию нужно знать только тем, кто занимается ролью методолога, а в менеджменте — только тем, кто занят описанием рабочих процессов (если оно вообще делается). Производственникам и менеджерам в целом она не нужна, а если уж кому приспичит (в какой-нибудь «службе качества», где проверяющие потребуют очередной «список методов» или «список процессов», как обычно, не имеющий отношения к тому, как реально проходит работа) — то и без обучения разберутся, все эти «службы качества» аналитические по принципу, никакого качества они на-гора не выдают, а просто готовят какие-то описания для разных проверяющих да инвентаризующих. Учить этих людей можно, но необязательно: свои пухленькие стандарты они и без «методологии» прочтут. Если верить этому аргументу, то «методолог» — это не роль человека, который рассуждает о методе, а должность. Нет, «пловец» — это не только спортсмен, который плавает где-то на соревнованиях как член команды пловцов, это любой человек, которому нужно проплыть из точки А по воде в точку Б, и нет ни лодки, ни спасательного круга. И в этот момент надо понимать: дана только сигнатура метода, но не его разложение. Так что дальше выбор — плыть топориком, по-собачьи, кролем или брассом. Неплохо бы знать при этом различия этих стилей. И ещё в этом «плыть» целый стек методов, например, надо ещё знать, как дышать. И ещё как управлять усилиями в теле — это делается одинаково для всех выбранных стилей плавания. С методологией так же: если обсуждать «как будем работать» (обсуждать метод/способ работы, way of working), то неплохо бы знать, на какие объекты в мире обращать внимание — например, такой объект, как «сигнатура метода». Нужно знать типы мета-мета-модели «из учебника» (типы объектов, обсуждаемых в наших руководствах для инженеров-менеджеров, в том числе руководстве по методологии), чтобы обсуждать затем организацию работы в проекте.
* Никто нигде никогда этому специально в вузах или на производстве не учит, вот и мы не будем. Если верить этому аргументу, то «методологиям разработки», «методологиям инженерной работы» люди как-то учатся сами, не специально. Это означает, что они наверняка в разработке или архитектуре, или ещё каком методе работы забудут о чём-то важном (ибо не знают явно, что в разработке или архитектуре важно), а неважное сделают вообще неправильно (ибо вопрос «как надо что-то делать», «каким способом работаем» будет обсуждаться непрофессионально, с вниманием к случайным, а не важным объектам — то есть не будут использованы типы мета-мета-модели, привлекающие внимание к важному. Какие типы мета-мета-модели? Например, типы из первого же подраздела руководства — они там кратенько перечислены, вводились они ещё в руководстве по системному мышлению, к ним добавлена была «сигнатура метода», «чеклист состояний альфы», а дальше в нашем руководстве будет добавлено ещё несколько понятий-типов онтологического уровня мета-мета-модели).

Аргументы за изучение методологии:

* Методология позволяет отмоделировать метод/способ/приёмы/стили/культуры/практики/технологии работы для разных видов труда/деятельности/инженерии: невидимое сделать видимым, ибо модель как описание хорошо видна, а вот собственно «паттерн работы» обычно невидим. После появления модели метода работы можно обсуждать и улучшать этот метод, осознанно меняя (smart mutations) составляющие его практики и поддерживая коллективное обсуждение/мышление о методе.
* Большинство людей, которые явно занялись методологией в инженерных и менеджерских проектах, были поставлены перед проблемой научить какую-то новую команду работать каким-то методом, которым они владели неосознанно. Они не знали, чему именно нужно учить людей: «что такое метод», как о нём рассказывать. Такая проблема (научить новому способу работы/way of working какую-то команду, адаптировав этот способ работы к новым условиям) появляется перед людьми чаще, чем можно подумать. Проблема переноса и адаптации метода работы появляется практически в каждом проекте. Правильно было бы сэкономить время на изобретение велосипеда: дать людям в этой ситуации знания по методологии как таковой, а не только по конкретной технологии/методу/практике. Освоить один раз (наше руководство!), а потом использовать методологию во всех рабочих проектах, занимающихся созданием и развитием успешных систем самой разной природы.
* Если «простой практик/деятель» (инженер-конструктор, менеджер, врач, политик и т.д.) не осваивает постоянно новые методы/практики, то он порастает мхом, его работа обесценивается, он становится неконкурентоспособен. Чтобы он мог эффективно обновлять свои знания, ему нужно уметь сравнить два метода: его собственный и новый (а новых методов — множество, их эффективность обычно неочевидна), и принять решение о том, какой из них SoTA. Для сравнения методов надо понимать, какие объекты внимания есть в методе и как их можно сравнивать, для этого надо понимать, как моделировать метод.
* Все предыдущие пункты — это про методологию в составе интеллект-стека, то есть про фундаментальную дисциплину, которую надо знать хотя бы на уровне кругозора. Роль прикладного методолога в разработке прямо подразумевает профессиональные занятия методологией, то есть глубокое знание методологии как метода собственной работы, а ещё глубокого разбирательства в методах своей инженерии/труда/практики — будь то образование, медицина, кораблестроение. Подробней об этом будет в руководствах по системной инженерии, инженерии личности, системному менеджменту. Роль прикладного методолога будет как составляющая роли разработчика, исполняют её обычно самые опытные разработчики, хотя могут быть и отдельные имена (функциональный проектировщик, функциональный архитектор, проектировщик процессов). Вот им и надо не просто знать методологию, «как всем», но владеть ей на более профессиональной степени мастерства.

Приложения методологии уже начинают изучать и на производстве, и в вузах, и не только неявно (то есть знакомством с разными Body of Knowledge как формой представления знаний о методах работы и неявным пониманием, что они по большому счёту устроены все примерно одинаково), но и явно — через изучение методологических стандартов (обычно посвящённых какой-то записи способа работы, это OMG Essence:2024, популярный у инженеров ISO 24774:2014 и многие другие, обычно применяющиеся для описания «рабочих процессов», «процессов разработки», «видов жизненного цикла» и тех самых BoK по разным методологиями разработки). Эти стандарты стремительно отстают от жизни, и нужно иметь более общее знание о том, как устроены такие стандарты, чтобы замечать отставание и не следовать таким стандартам слепо.

Инженерия как нормативная наука основана на методологии. Если уж изучать инженерию, то придётся говорить о методах инженерной работы (методах создания и развития систем и их разложениях) и выполняющих их ролях (и их подролях), а это и есть содержание методологии — «как разделить инженерный труд». Так что изучать методологию всё равно придётся, если планируется изучать инженерию.