---
title: "9.2. Неудовлетворенности, за которые отвечает планирование"
order: 2
type: text
---


# 9.2. Неудовлетворенности, за которые отвечает планирование


Мы все стараемся избегать неприятностей, но когда они случаются, мы грешим на плохое планирование. Проблема действительно может быть в нём, однако, чтобы выявить её источник, нам будет **необходимо разобраться, чем планирование отличается от стратегирования, системного моделирования и реализации планов** (выполнения работ). Это позволит четко очертить границы метода планирования и выявить проблемы, за которые она ответственна.

Примером тут может служить опыт социалистических стран, в которых планирование начинается с самого высшего уровня[^336]. Однако проблемы в стратегировании, неправильные целевые установки и отсутствие мотивации в исполнении работ не позволили им создать продуктивную экономику и общество.

Мы же поговорим о тех неудовлетворенностях, которые можно устранить за счет метода личного планирования.

Во-первых, нам бы хотелось **определенности в том, что нужно делать сейчас, завтра и в долгосрочной перспективе.** Дедлайны накапливаются как снежный ком, а сил и времени не хватает. Хочется многое успеть сделать в жизни (много работать и много отдыхать), но как это всё уместить в свой график? Конечно, многое здесь тянется из стратегирования, но и планирование может помочь.

Во-вторых, **нам важно использовать ресурсы эффективно и не допускать их растраты**. Нам часто кажется, что мы где-то недорабатываем в планировании, что есть какой-то другой, лучший вариант распределения работ в течение дня, недели и т. п.

В-третьих, мы хотим быть уверенными в том, что **грамотно работаем с важными задачами и грамотно планируем свои ресурсы для их решения**. При этом речь здесь не идет о глобальных целях, мы планируем исполнение уже поставленных важных задач[^337], в том числе переводим их в работы и выделяем на них имеющиеся ресурсы. При этом мы не хотим терять из вида важное в угоду текучки (понятного) и срочного.

[^336]: В том смысле, что там пытались распланировать всё и вся на уровне страны и далее почти до каждой семьи.

[^337]: В планировании мы работаем с приоритетными задачами, которые получили в результате стратегирования и системного моделирования.

