---
title: "Что делает человек, занимающийся личным планированием?"
order: 9
type: text
---


# Что делает человек, занимающийся личным планированием?


Человек, исполняющий роль планировщика, переводит задачи в формулировки работ, которые должны быть расставлены по порядку и выполнены кем-то (оргзвено) в определенное время. Формулировки работ записываются в такие рабочие продукты как план, график, календарь или другие, в которых описывается горизонт планирования по проекту (по всем реализуемым проектам).

**Как задачи переходят в формулировки работы?**

Планировщик получает задачи, сформулированные по каждому проекту или выявленные из мимолетных заметок или полученные в течение дня (например, поручения или какие-то срочные задачи). **Задачи** могут быть по одному проекту или по нескольким. По каждой задаче могут стоять ориентировочные сроки исполнения. В любое время у вас могут возникнуть идеи по возможным задачам и формулировкам работ, которые можно записать в **мимолетные заметки**, а потом при разборе отнести их в рабочие продукты практики планирования.

Важно понимать **разницу между понятиями «задача», «формулировка работы» и «работа»**. Задача содержит действие, которое должно быть выполнено в рамках проекта. Желательно, чтобы она содержала упоминание метода[^354]. Задача становится формулировкой работы[^355], когда известно:

1. Кто (оргзвено) или какой исполнитель (ФИО)[^356];
2. В какой срок[^357];
3. В какой роли;
4. По какому методу (практике);
5. С какими ресурсами (время, деньги);
6. Какой рабочий продукт должен получить в результате.

А вот «работа» — это действие, которое будет совершаться оргзвеном в определенное время в реальности. Саму «работу» нельзя путать с «формулировкой работы», а последнюю — с «задачей».

Для того, чтобы правильно сформулировать работу, планировщик должен иметь доступную информацию **о наличии ресурсов** (времени, средств и комплектующих) и мастерства у исполнителей.

Мы можем рассматривать себя как станок, который может делать одну операцию в определенный период времени. Поэтому надо уметь «**подносить»** к этому станку формулировки работы, чтобы он не сломался из-за неподходящей формы или чтобы ему не подсовывали сразу несколько работ, которые он не может переварить[^358]. К тому же необходимо подавать такие работы, после выполнения которых будет легче выполнить другие работы (или их уже не нужно будет выполнять).

**Как расположить работы по времени?**

Чтобы профессионально располагать работы по времени, необходимо отдельно изучать такие практики как управление процессами, проектами и кейсами. В этих практиках подробно излагаются теории о том, как формулировать работы и как подходить к выстраиванию работ по времени. В нашем руководстве мы изложим лишь некоторые простые и обобщенные принципы теории планирования. До того, как вы освоите теорию планирования, вы будете больше ориентироваться на ваш текущий опыт, логику и на более простые практики, такие как GTD[^359] или таймбоксинг.

Обратите внимание на то, что при распределении личных работ по времени у вас есть несколько проектов с определенными задачами, а ваш ресурс времени ограничен. При этом есть разные текущие задачи, которые у вас не выделены в отдельные проекты. Поэтому, наряду с формированием бюджета по времени на неделю, будет важно использовать такой принцип, как устранение **многозадачности** (избавление от мультитаскинга), что будет означать, в числе прочего, сокращение количества приоритетных проектов.

Также важно отметить, что планировщик работает на **разных временных промежутках.** Например, он решает, чем ему заняться прямо сейчас: возникло дело на 2 минуты и легче его сделать сразу, чем записывать. Но, с другой стороны, сейчас может быть неудобно прерываться, поэтому можно записать это дело в план на день и продолжить работу по плану. Также планировщик решает, что он будет делать в течение следующего часа, дня, недели, месяца или года. Но чем дальше горизонт планирования, тем менее детально может выглядеть перечень задач.

Кроме того, планировщик должен знать, какими ресурсами он располагает. В целом, у вас есть 4--9 часов активного времени в день, которые вы можете использовать на рабочие и личные проекты. Причем на интеллектуальную работу обычно приходится не более половины. А еще у вас есть 2--4 часа на досуг. Время досуга и работы взаимозаменяемое. Рекомендуется **осознавать доступное вам время в течение дня, недели и на другом временном промежутке**, на котором происходит планирование[^360]. Отличный ориентир — 6-8 часов учтенного времени в день, в том числе 2-4 часа инвестированного времени. В зависимости от степени мастерства инвестирования и учета времени у вас есть от 20 до более 50 часов в неделю, которым вы можете распоряжаться, составляя бюджет времени.

При этом если вы заболели, то планировщик как бы транслирует стратегу, что работы по всем проектам приостановлены из-за отсутствия ресурса. И после болезни придется заново провести стратегирование и последующее планирование. И тогда, возможно, придется наверстывать упущенное, однако, это необходимо делать в соответствии с принципами практики организации досуга, чтобы быстро не перегореть.

В итоге получается, что для разных временных промежутков и для разных контекстов будут работать свои принципы теории. Вам придется каждый раз находить свои варианты решения того, как выстраивать работы по времени. Но после изучения данного раздела руководства у вас в арсенале появится набор принципов теории, которые вы сможете применять по необходимости[^361].

[^354]: И главный вопрос тут: как заранее провести «логическое планирование», чтобы определить необходимые практики. Какие вообще методы/практики применять, какими практиками лечить пациента, когда ещё непонятно, чем он болеет? Какими практиками изготавливать систему, если пока неизвестно, из чего она будет сделана? А вот когда на эти вопросы есть ответы в виде задач, расположенных в логическом порядке (логическое время), то далее в рамках операционного менеджмента формулируем работы в физическом времени.

[^355]: Еще задача может быть разбита на несколько работ.

[^356]: В личных проектах оргзвено — это вы сами, но в ваших проектах могут участвовать другие люди (члены семьи).

[^357]: В задаче можно указать желаемый срок исполнения работы, но в процессе планирования эта дата скорее всего изменится, поскольку планировщик видит картину по-своему, и ему необходимо учитывать множество аспектов, в том числе и наличие ресурсов.

[^358]: В том числе необходимо быстро решать, что делать, когда постоянно сыпятся новые задачи в течение дня.

[^359]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done

[^360]: Для этого, в частности, в практике инвестирования и учета времени мы говорили о целевом показателе времени фокусировки на день.

[^361]: Это все равно, что иметь чемоданчик с инструментами, которыми вы можете пользоваться. Но для того, чтобы сделать определенную работу, необходимо выбрать нужный инструмент.

