---
title: '9.19. Как освоить метод планирования. Первый этап — "Объяснения'
order: 19
type: text
---


# Как освоить метод планирования. Первый этап — "Объяснения"


Освоение метода планирования начинается для многих не с чистого листа. Тем более, что в рамках стажировки вы уже начали работать с личным планом по освоению методов саморазвития и, возможно, составляете план работ на каждый день или неделю на сессии стратегирования.

На первом этапе необходимо понять, какие у вас были заблуждения по поводу границ метода планирования и её отличия от стратегирования, моделирования и других методов.

Вероятно, мало кому потребуется сильная пропитка относительно важности планирования, но тем не менее для того, чтобы изучить основы данного метода, будет необходимо, кроме уже проведенного моделирования, провести следующие работы:

1. Проведите **работу над ошибками**[^398] и запишите основные идеи метода планирования, которые оказались для вас новыми. Вероятно, вы часто путали планирование со стратегированием.
2. **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может как-то помочь метод планирования. Данная проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой прогресс по устранению этих неудовлетворенностей[^399].
3. Изучите принципы метода и по итогам заполнения таблицы **«Список моих затруднений. Планирование»,** проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данный метод. Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации принципов, которые позже можете задать в чате поддержки руководства или мастеру.
4. Сформируйте **окружение**, которое поможет удерживать внимание на данном методе и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники, подписки на преподавателей МИМ или организованный вами книжный клуб на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «Список моих информационных ресурсов. Планирование».
5. Определите **экзокортекс**, в котором будете вести план работ и будет ли он отличаться от того, где будет перечень задач. Обратите внимание на то, что существуют отдельные списки всех проектов, приоритетных проектов, перечень задач и планы работ. Определите в каких экзокортексах вы будете вести все эти списки. Вы также можете вести план работы на каждый день на листочке (включая список срочных дел на день), но желательно это делать в смартфоне, который всегда под рукой[^400]. Например, можно план работ вести в трекере Помодоро и в календаре, а перечень задач и список проектов в Coda.
6. Создавайте на сессии стратегирования и планирования **список рабочих продуктов,** которые вы хотите получить на следующей неделе.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации. Записывайте все необходимые дела на неделю в «Перечень задач. Планирование».

В целом, по итогу применения метода планирования попробуйте получить план постоянных, временных, важных и текущих работ с указанием рабочих продуктов и бюджета времени на ближайшую неделю. Как эти формулировки работ получились (а до этого задачи) пока не важно и связь с неудовлетворенностями также не столь важна. Запишите их в трекер Помодоро и свяжите с методом инвестирования и учета времени. А далее в течение каждого дня не делайте ничего из работ, что не записано в план на неделю. Если что-то срочное, то сначала записывайте (или сразу сделать, если это дело на 2 минуты) это в план работ. Если же дело (или идея) не срочное и ждет до следующей сессии стратегирования, то записывайте это в мимолетные заметки. В течение дня ведите учет времени на эти запланированные работы и срочные дела.

На прохождение первого этапа по методу планирования ориентировочно выделяется неделя и 10 часов инвестированного времени. Если вам удалось выделить это время, переходите на следующий этап.

[^398]: Обратите внимание на то, как вы планировали до прочтения данного раздела.

[^399]: Хорошее понимание своих неудовлетворенностей дает стимул в освоении метода. Опишите любые свои неудовлетворенности, а потом выберете методы, которые помогут в их реализации. Так, работая с одним методом, вы не теряете связь с другими методами саморазвития.

[^400]: Например, такая программа как ToDoist позволяет быстро вносить поправки по работам, чтобы реализовывать принцип «не делать ничего, что не записано».

