---
title: "Список использованной литературы"
order: 7
type: text
---


# Список использованной литературы


1. «Как привести дела в порядок: искусство продуктивной работы без стресса», Дэвид Аллен
2. "Как делать полезные заметки. Эффективная система организации идей по методу Zettelkasten", Зонке Аренс
3. «Метод помидора», Франческо Чирилло 
4. \"Как читать книги\" Мортимер Дж. Адлер и Чарльз Ван Дорен  
5. \"Чтение с пониманием\" Фрэнк Смит
6. \"Как читать и заставить других читать\" Мортимер Дж. Адлер
7. "Построение бизнес-моделей", Александр Остервальдер, Ив Пинье
8. "Создавая второй мозг. Проверенный метод организации вашей цифровой жизни и раскрытия творческого потенциала", Тьяго Форте
9. \"Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир\", Дэвид Дойч
10. «Структура реальности», Дэвид Дойч
11. «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни» Нассим Николас Талеб
12. «Просвещение продолжается», Стивен Пинкер
13. «Думай, быстро и медленно», Даниэль Канеман
14. «Наука сознания. Современная теория субъективного опыта», Майкл Грациано
15. «12 недель в году», Брайан Моран и Майкл Леннингтон.
16. «Углубленная работа: правила сфокусированного успеха в рассеянном мире», Кэл Ньюпорт.
17. «Суперобучение», Скотт Янг
18. «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям», Атул Гаванде   
19. «Поток. Психология оптимального переживания», Михай Чиксентмихайи
20. «Системное мышление», «Методология», «Системная инженерия», «Системный менеджмент», «Интеллект-стек», «Инженерия личности», Анатолий Левенчук
21. "Джедайские техники. Как воспитать свою обезьяну, опустошить инбокс и сберечь мыслетопливо", «Путь джедая», Максим Дорофеев
22. «Атомные привычки», Джеймс Клир
23. «Фокусинг» Юджин Джендлин

